
From iolea@tsai.es Tue Mar 16 15:39:34 1999
Date: Tue, 16 Mar 1999 12:30:39 +0100
From: Ismael Olea <iolea@tsai.es>
To: Juanjo Amor <jjamor@ls.fi.upm.es>
Subject: [Fwd: Lucasiana]


	El original...
-- 

	Ismael Olea
	TSAI, Área Sistemas, Unix tlf. 91-7548748

	iolea@tsai.es	olea@iname.com

  [ Part 2: "Included Message" ]

Date: Mon, 15 Mar 1999 11:06:02 +0100
From: Ismael Olea <iolea@tsai.es>
To: Juanjo Amor <jjamor@ls.fi.upm.es>
Subject: Lucasiana


	Est efin de semana he estado trabajando en los avisos automáticos. He
escrito un programa que coje los avisos, igual que el index.wml, filtra
las marcas html y prepara cartas para listas internacionales e hispanas.
Ha sido un buen curre, pero todavía está incompleto. Estuve echando un
vistazo al pine y no estoy seguro de que nos sirva para enviar los
mensajes. Así que todavía falta encontrar alguna forma de enviar
mensajes por vía smtp y vía news.

	He estado pensando un poco en lo que comentaste de programarlo también
nosotros. No he tocado nada porque acabé esto por la noche y estaba
agotado. De todas formas hay un par de decisiones de diseño importantes: 

	- si empotramos el código en wml creo que no podremos usar módulos, con
lo que imagino que se dificulta la implementación del cliente castrado
de smtp y news;
	- si lo hacemos como un programa aparte, tenemos esa libertad, pero
pierde gracia la idea de integrar todo el código relacionado en wml, que
también hace más claro el mantenimiento;
	- se me ocurre ahora que podemos hacer en perl el cliente castrado como
un programa externo y empotrar el resto código, a menos que sepamos de
una utilidad que nos haga aquel trabajo.

	Por cierto, vaya tela con tu nuevo Makefile. Me he quedado
completamente descolocado :-)

	Ha sido buena idea guardar alguno de los viejos para que en mi sistema
el asunto rule, pero bastará con uno (a ser posible sin que aparezca el
viejo script.sh).

	Ya me dirás qué te parece esto. Aunque imagino que mi código perl te
parecerá asqueroso.

	
-- 

	Ismael Olea
	TSAI, Área Sistemas, Unix tlf. 91-7548748

	iolea@tsai.es	olea@iname.com

  [Part 2.2, Text/PLAIN  78 lines]
  [Unable to print this part]


  [Part 2.3, Application/X-PERL  4.5KB]
  [Unable to print this part]


  [Part 2.4, Text/PLAIN  82 lines]
  [Unable to print this part]

