{\rtf1\ansi
{\fonttbl
{\f0\fswiss Helvetica;}
{\f1\fmodern Courier;}
{\f2\froman Times;}
{\f3\froman Symbol;}
}
{\info{\comment Translated from SGML to RTF w/ Linuxdoc-SGML}}

\page{\pard\plain\keepn\f0\fs36\b\tx576{1 Introducci[oacute]n}}
{}#{\footnote TOC_0}

${\footnote Introducci_oacute_n}
+{\footnote browse}
\par\pard\plain\li500\sb200\fi0
{}K{\footnote Introducci[oacute]n}

\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Antes de comenzar se van a repasar algunos de los conceptos vistos ya 
en la serie, pero que refrescar[aacute]n la memoria al lector adem[aacute]s de 
introducir algunos conceptos nuevos.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Desde que la la WWW decidi[oacute] que quer[iacute]a ser m[aacute]s interactiva (hace ya 
unos cuantos a[ntilde]os) y dejar de limitarse a ofrecer contenidos 
est[aacute]ticos, han surgido muchas soluciones que permiten al usuario 
interactuar con el sistema. Estas soluciones se pueden separar 
claramente en dos tipos; soluciones ejecutadas en el cliente y 
soluciones ejecutadas en el servidor. Las primeras (Javascript, 
VBscript, applets etc.) fueron un avance considerable en la creaci[oacute]n 
de lugares Web; pero la mayor[iacute]a de las aplicaciones serias donde hay 
un flujo de informaci[oacute]n importante no se pueden gestionar de esta 
manera.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Por eso hace mucho que existen los CGI scripts, de amplio uso sobre 
todo en p[aacute]ginas de servidor que ofrecen alg[uacute]n tipo de servicio en el 
que no se puede delegar el control al ordenador del cliente; bien por 
motivos de seguridad, o bien por razones de eficiencia. Pongamos un 
ejemplo: si queremos que un usuario extraiga una informaci[oacute]n de 
nuestra base de datos no podemos pasarle la base de datos al usuario 
para que el pueda hacer la consulta. Ser[iacute]a demasiado costoso en ancho 
de banda, y es probable que no queramos que acceda a toda la 
informaci[oacute]n (ni siquiera que la tenga).
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\page{\pard\plain\keepn\f0\fs36\b\tx576{2 CGI scripts.}}
{}#{\footnote TOC_1}

${\footnote CGI_scripts_}
+{\footnote browse}
\par\pard\plain\li500\sb200\fi0
{}K{\footnote CGI scripts.}

La soluci[oacute]n que surge entonces es utilizar un programa que puede 
intercambiar datos con el usuario a trav[eacute]s de la WWW, ejecutado en 
nuestro servidor y que por lo tanto corre en un entorno seguro y que 
conocemos. Esos programas pod[iacute]an estar escritos y funcionando en 
pr[aacute]cticamente cualquier sistema o lenguaje de programaci[oacute]n.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Nuestro script t[iacute]pico tomar[iacute]a los datos que se le han proporcionado, y 
realizar[iacute]a alguna acci[oacute]n, devolviendo como resultado una p[aacute]gina www 
que podr[iacute]a ser distinta dependiendo de los datos o del resultado del 
proceso en nuestra m[aacute]quina. Esto significa interactividad con control 
en el servidor. Lo [uacute]nico que controla el usuario son los datos que 
manda (esto tambi[eacute]n puede resultar un agujero de seguridad, pero ya 
hablaremos de ello m[aacute]s adelante).
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Hasta hace relativamente poco, la soluci[oacute]n m[aacute]s accesible (y la que 
probablemente siga siendo la m[aacute]s adoptada) es usar Perl para procesar 
los datos y construir una p[aacute]gina que se le pueda devolver al usuario.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Perl es un lenguaje interpretado que posee unas caracter[iacute]sticas 
particularmente beneficiosas a la hora de escribir programas de este 
tipo, ya que fue inicialmente concebido como una herramienta de 
proceso de informes y muestra un comportamiento excelente en el 
proceso de datos de cualquier tipo. De hecho, PERL es el acr[oacute]nimo de 
{\i Practical Extraction and Report Language}, es decir, lenguaje 
de programaci[oacute]n pr[aacute]ctico para extracci[oacute]n y generaci[oacute]n de informes. 
Adem[aacute]s Perl es completamente libre y hay desarrolladas una cantidad 
muy importante de librer[iacute]as de funciones que implementan casi todas 
las funciones que uno pueda necesitar.  Pero en este punto surgen 
varios problemas:
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} Cada vez que el script se tiene que ejecutar ha de iniciarse el 
int[eacute]rprete de Perl, lo cual resulta en una sobrecarga inicial no 
despreciable. Esto limita nuestro uso del script: s[oacute]lo podremos 
utilizarlo en m[aacute]quinas potentes o en sistemas que sepamos que van a 
tener pocos usuarios simult[aacute]neos. 
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} El script que programemos ha de generar la p[aacute]gina 
[iacute]ntegramente. Es decir, que tenemos que programar nuestro script para 
que el documento resultante tenga etiquetas como [lt    ]html[gt    ], 
[lt    ]head[gt    ], [lt    ]body[gt    ] etc, y en el orden adecuado. Esto tiene 
repercusiones importantes a la hora del dise[ntilde]o de webs grandes, en los 
que el mantenimiento del estilo y las plantillas no resulta un 
problema trivial.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

{\pard\sb200\plain\f0\fs24\b\tx576{2.1 Las alternativas.}}
{}#{\footnote TOC_2}
{}K{\footnote Las alternativas.}

\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Como respuesta a estos problemas han surgido varios sistemas, algunos 
de ellos dependientes de plataforma, que alivian de alg[uacute]n modo las 
pesadillas de los webmasters y de los administradores.
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} PHP/ASP.  
Ahora mismo es el tipo de soluci[oacute]n m[aacute]s popular. El concepto es 
sencillo: dentro de las propias p[aacute]ginas html se incluyen unas 
directivas escritas en un lenguaje especial que se ejecuta en el 
servidor (accesos a bases de datos, bucles etc). PHP por supuesto 
tiene la ventaja de que es libre 
y que est[aacute] disponible para casi todas las 
plataformas y sistemas operativos, a diferencia de las Active Server 
Pages de Microsoft. 
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} Servlets. 
Son programas ejecutados en el lado del servidor que pueden correr 
scripts en lenguajes como Java (Java Servlets) aunque ahora es posible 
utilizar otros lenguajes interpretados como Python etc... 
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

{\pard\sb200\plain\f0\fs24\b\tx576{2.2 La soluci[oacute]n elegida}}
{}#{\footnote TOC_3}
{}K{\footnote La soluci[oacute]n elegida}

\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Perl Embebido es un m[oacute]dulo de extensi[oacute]n de Perl que nos va a permitir 
la m[aacute]xima interactividad posible desde el servidor usando Perl como 
lenguaje de programaci[oacute]n.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Perl Embebido supera nuestras dos dificultades principales del 
siguiente modo:
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} En primer lugar se ejecuta bajo mod[lowbar]perl (aunque tambi[eacute]n puede 
ejecutarse al estilo de los antiguos CGI's). Mod[lowbar]perl es un m[oacute]dulo de 
Apache que introduce el int[eacute]rprete de Perl dentro del mismo servidor 
Web y que optimiza la ejecuci[oacute]n de aplicaciones escritas en este 
lenguaje, evitando la sobrecarga de inicializaci[oacute]n antes mencionada y 
logrando un rendimiento muy superior al de otras alternativas. 
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} En segundo lugar y tal como reza el nombre, Perl embebido permite 
incluir c[oacute]digo Perl directamente dentro de las p[aacute]ginas web. Esto no 
s[oacute]lo resulta c[oacute]modo para el programador sino que permite la 
integraci[oacute]n con otras herramientas que el estilo Perl-CGI antiguo no 
nos permit[iacute]a, como por ejemplo con Website Meta Language. 
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

{\pard\plain\f0\sb200\fs24\b\tx576{Principales ventajas de Perl Embebido.}}
{}K{\footnote Principales ventajas de Perl Embebido.}\par\pard\plain\li500\sb200\fi0

\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Es conveniente destacar algunas de las principales ventajas a la hora 
de utilizar Perl como elemento de acceso a la base de datos, algunas 
particulares del lenguaje de programaci[oacute]n en s[iacute] y otras particulares 
de la forma de introducir Perl en servidores WWW:
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} Perl es un lenguaje flexible, potente, maduro y muy r[aacute]pido a la hora 
de escribir c[oacute]digo. 

         
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} Existe una tremenda cantidad de m[oacute]dulos bien documentados que podemos 
usar dentro de nuestro c[oacute]digo y que nos permiten construir de forma 
sencilla aplicaciones web que hagan casi cualquier cosa (Ej: Acceso a 
bases de datos independiente de la implementaci[oacute]n de SQL, creaci[oacute]n 
autom[aacute]tica de im[aacute]genes, operaci[oacute]n sobre el sistema operativo...). Y 
toda esta funcionalidad se puede explotar con Perl embebido desde una 
p[aacute]gina Web. 

         
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} La ejecuci[oacute]n sobre {\i mod[lowbar]perl} es muy veloz. Varias 
pruebas han revelado que es muchas veces m[aacute]s r[aacute]pida que la de CGI's 
convencionales. 

         
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} Todo el software que es necesario para hacer funcionar 
{\i mod[lowbar]perl} es libre y est[aacute] bien documentado. Adem[aacute]s algunas 
distribuciones lo incluyen empaquetado y pr[aacute]cticamente listo para 
usar. 

         
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} {\i mod[lowbar]perl} Incluye algunas facilidades propias para 
manejar aspectos particulares de la programaci[oacute]n web que resultan muy 
[uacute]tiles (datos de formularios, manejo de la sesi[oacute]n, etc).
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Quiz[aacute]s la ventaja m[aacute]s importante es que no es necesario aprender un 
lenguaje de programaci[oacute]n que sirva para una [uacute]nica aplicaci[oacute]n. Perl es 
multiprop[oacute]sito y tremendamente [uacute]til en otros campos de 
utilizaci[oacute]n. 
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

{\pard\plain\f0\sb200\fs24\b\tx576{Desventajas}}
{}K{\footnote Desventajas}\par\pard\plain\li500\sb200\fi0

\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Sin embargo Perl embedido no est[aacute] exento de desventajas, puede 
resultar, a priori, un poco m[aacute]s dif[iacute]cil de utilizar que sus 
rivales. Adem[aacute]s, el lenguaje de programaci[oacute]n Perl puede ser bastante 
dif[iacute]cil de leer (y por tanto mantener) si no se ha documentado lo 
suficiente. La premisa de Perl de poder realizar la misma cosa de 
muchas maneras distintas puede llevar a que el mantenimiento del 
c[oacute]digo por parte de otro programador sea dificultosa si las cosas no 
se han hecho de manera ordenada.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\page{\pard\plain\keepn\f0\fs36\b\tx576{3 Puesta en funcionamiento y configuraci[oacute]n.}}
{}#{\footnote TOC_4}

${\footnote Puesta_en_funcionamiento_y_configuraci_oacute_n_}
+{\footnote browse}
\par\pard\plain\li500\sb200\fi0
{}K{\footnote Puesta en funcionamiento y configuraci[oacute]n.}

\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Antes de explicar c[oacute]mo se instala y configura es necesario introducir 
los elementos que van a entrar en juego para la instalaci[oacute]n.
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} Apache: Es el servidor web libre m[aacute]s avanzado y el m[aacute]s usado en 
Internet. Implementa un sistema de m[oacute]dulos con los cuales se 
pueden a[ntilde]adir funcionalidades al servidor. 
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} Mod[lowbar]perl: Es un m[oacute]dulo de Apache que permite la ejecuci[oacute]n 
eficiente de programas escritos en Perl. 
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} Perl: Es el int[eacute]rprete de Perl, con el cual podemos ejecutar 
scripts escritos en el lenguaje del mismo nombre. 
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} DBI: Es un m[oacute]dulo (una biblioteca de funciones) de Perl que nos 
permitir[aacute] el acceso a bases de datos de forma uniforme e independiente 
de la base a la que estemos accediendo (Postgres, Oracle, Informix, 
Interbase etc.) 
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} Postgresql: Es el sistema de base de datos libre m[aacute]s 
avanzado. La utilizaremos como ejemplo del acceso a bases de 
datos desde Perl Embebido. 
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} DBD::Pg: Es el m[oacute]dulo que usa DBI para acceder a funciones de 
Posgresql, que es la base de datos con la que implementamos 
nuestros ejemplos. En caso de utilizar otras bases de datos, 
tendremos que utilizar un [quot  ]driver[quot  ] distinto (Ej: DBD::Mysql). 
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\page{\pard\plain\keepn\f0\fs36\b\tx576{4 Instalaci[oacute]n}}
{}#{\footnote TOC_5}

${\footnote Instalaci_oacute_n}
+{\footnote browse}
\par\pard\plain\li500\sb200\fi0
{}K{\footnote Instalaci[oacute]n}

\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
En primer lugar, para poder hacer nuestras pruebas necesitamos tener 
un servidor Apache funcionando. La descripci[oacute]n de la instalaci[oacute]n de 
Apache queda fuera de la intenci[oacute]n de este art[iacute]culo, pero tampoco es 
un tema excesivamente complicado, sobre todo si se usa alguna 
distribuci[oacute]n como Debian o Red Hat. Para saber si tenemos un servidor 
Apache funcionando podemos probar en un navegador cualquiera que est[eacute] en 
nuestra m[aacute]quina a acceder a la direcci[oacute]n http://localhost/. Si no 
hab[iacute]amos introducido anteriormente ninguna p[aacute]gina y tenemos nuestro 
servidor activo, deber[iacute]amos ver una p[aacute]gina de bienvenida de Apache.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Perl tambi[eacute]n debe estar instalado en nuestra m[aacute]quina. Al igual que en 
el caso de Apache, existe amplia documentaci[oacute]n sobre este proceso, y 
la mayor[iacute]a de las veces es extremadamente sencillo.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Una vez que tenemos estos dos elementos instalados pasamos a la 
instalaci[oacute]n de {\i mod[lowbar]perl}. Como siempre, si utilizamos una buena 
distribuci[oacute]n este proceso resultar[aacute] sencill[iacute]simo, tanto como pedirle 
al sistema que instale el paquete correspondiente a {\i mod-perl} (en 
Debian se trata del paquete {\i libapache-mod-perl}).
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Una vez que tenemos el fichero hay que decirle a Apache que lo 
utilice.  El fichero de configuraci[oacute]n de apache 
[quot  ]httpd.conf[quot  ] contiene los m[oacute]dulos que se cargan al 
arrancarlo. Lo normal es que este fichero contenga una linea 
Loadmodule referente a mod perl, que tan s[oacute]lo hemos de descomentar 
(eliminar el [quot  ][num   ][quot  ] del principio). Si esta l[iacute]nea no existe, 
debemos a[ntilde]adirla. La l[iacute]nea tendr[aacute] el siguiente aspecto:
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1    LoadModule perl_module /ruta/del/archivo/del/modulo/mod_perl.so}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Ahora ya tenemos un servidor con la capacidad de ejecutar scripts a 
trav[eacute]s de {\i mod[lowbar]perl}. Lo siguiente ser[aacute] hacer que el Perl embebido 
funcione. De nuevo aparece la misma disyuntiva: si nuestro Linux est[aacute] 
instalado a partir de una distribuci[oacute]n en la cual exista el paquete de 
{\i emb-perl} (en Debian: {\i libhtml-embperl-perl}) bastar[aacute] decirle al sistema 
que lo instale. Si no, tendremos que bajarnos el archivo de 
instalaci[oacute]n (ver listado 1) y realizar los siguientes  
pasos: 

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1    perl Makefile.PL  \line
        make  \line
        make test  \line
        make install }\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
El pen[uacute]ltimo de los pasos ({\f1 make test}) requiere que se hallen en su 
sistema algunas bibliotecas instaladas de antemano.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Lo [uacute]ltimo que nos queda por hacer es configurar Apache para que 
ciertos tipos de extensiones las procese con Embperl. En principio 
nuestro servidor web puede tener gran variedad de tipos de ficheros 
que procesar, y no queremos que procese todos a trav[eacute]s de Embperl. Por 
eso asignaremos a los documentos escritos con este prop[oacute]sito la 
extensi[oacute]n de fichero .epl, aunque por supuesto esta configuraci[oacute]n 
puede (o debe) ser modificada seg[uacute]n las necesidades concretas de 
nuestro servidor o servicios web.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Para asignar la extensi[oacute]n .epl a los ficheros que deben ser procesados 
por Embperl puede bastar con a[ntilde]adir las siguientes l[iacute]neas a alguno de 
los ficheros de configuraci[oacute]n de Apache (srm.conf o httpd.conf), 
aunque cualquier lector que haya trabajado con este servidor web es, 
probablemente, capaz de sugerir varias alternativas.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1     [lt    ]Files *.epl[gt    ] \line
    SetHandler  perl-script \line
    PerlHandler HTML::Embperl \line
    Options     ExecCGI \line
    [lt    ]/files[gt    ] \line
\line
    AddType text/html .epl}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\page{\pard\plain\keepn\f0\fs36\b\tx576{5 ¿C[oacute]mo se programa con Perl embebido?}}
{}#{\footnote TOC_6}

${\footnote _C_oacute_mo_se_programa_con_Perl_embebido_}
+{\footnote browse}
\par\pard\plain\li500\sb200\fi0
{}K{\footnote ¿C[oacute]mo se programa con Perl embebido?}

\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
El primer ejemplo que aqu[iacute] se muestra, servir[aacute] para introducir la 
sintaxis b[aacute]sica del lenguaje y al mismo tiempo para comprobar que 
nuestro sistema est[aacute] funcionando y procesa nuestros ficheros 
.epl. Pero antes necesitamos tener el esqueleto de un archivo escrito 
en HTML corriente en el que podamos empotrar nuestro c[oacute]digo Perl.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1 [lt    ]HTML[gt    ] \line
[lt    ]HEAD[gt    ] \line
[lt    ]TITLE[gt    ]Pruebas de Embperl[lt    ]/TITLE[gt    ] \line
[lt    ]/HEAD[gt    ] \line
[lt    ]BODY[gt    ] \line
[lt    ]H1[gt    ]Este es nuestro fichero de pruebas[lt    ]/H1[gt    ] \line
\line
En este fichero todav[iacute]a no hay nada que tenga que ver con Perl embebido. \line
\line
[lt    ]/BODY[gt    ] \line
[lt    ]/HTML[gt    ]}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
El lector que todav[iacute]a no tenga claro si su servidor web est[aacute] 
funcionando puede comprobarlo copiando este c[oacute]digo en un fichero y 
poniendo en las localizaciones t[iacute]picas (pruebe a ponerlo en 
{\f1 /var/www/} aunque deber[iacute]a mirar la variable DocumentRoot en su configuraci[oacute]n de Apache).
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Ahora comenzaremos a a[ntilde]adir capacidad de proceso a este archivo. En 
primer lugar parece bastante l[oacute]gico que cuando insertemos nuestro Perl 
en el html tendremos que separarlo de alguna manera, para que el 
int[eacute]rprete reconozca lo que tiene que procesar y lo que no (el resto 
del html). Esto en Perl embebido se hace con corchetes. Una sentencia 
t[iacute]pica podr[iacute]a tener el siguiente aspecto.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1    [- $variable1 = "Hola"; -]}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
El grupo de caracteres [quot  ][lsqb  ]-[quot  ] y [quot  ]-][quot  ] delimitan 
bloques de c[oacute]digo perl dentro del HTML. Cualquier cosa que est[eacute] 
incluida entre estos s[iacute]mbolos ser[aacute] interpretada como c[oacute]digo Perl. Tan 
s[oacute]lo hay que preocuparse de terminar las sentencias con 
[quot  ];[quot  ] tal y c[oacute]mo har[iacute]amos en un archivo de Perl corriente. 
Lo que hemos hecho en la l[iacute]nea anterior es una simple asignaci[oacute]n, la 
variable [quot  ]$variable1[quot  ] contendr[aacute] ahora la cadena de texto 
[quot  ]Hola[quot  ]. Al programador Perl que vea esto lo m[aacute]s probable 
es que se le ocurra introducir sentencias con la instrucci[oacute]n 
[quot  ]print[quot  ] dentro de los delimitadores que acabamos de 
aprender. Sin embargo, Perl no sabr[iacute]a d[oacute]nde tiene que imprimir el 
resultado de la variable. El siguiente trozo de c[oacute]digo es incorrecto 
s[oacute]lo por la declaraci[oacute]n en la que aparece la instrucci[oacute]n 
{\i print}:
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1    [-  \line
           $variable1 = "Hola"; \line
           $suma = 1 + 2; \line
           if ($suma > 0) { \line
             $texto = "Mayor que cero"; \line
             print $texto; # Esta es la l[iacute]nea incorrecta \line
           }  \line
           $variable2 = $variable1 \line
         -] }\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Pero entonces ¿c[oacute]mo imprimimos el resultado de nuestros c[aacute]lculos (o de 
nuestras operaciones interactivas) en la p[aacute]gina web? Muy f[aacute]cil, 
usaremos otros delimitadores: [quot  ][lsqb  ]+[quot  ] y [quot  ]+][quot  ]. El 
siguiente listado muestra un ejemplo muy sencillo de c[oacute]mo podemos 
imprimir el resultado de una variable asignada previamente en nuestro 
c[oacute]digo, ya incluido dentro de nuestra p[aacute]gina de prueba:
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1     \line
  [lt    ]HTML[gt    ] \line
   [lt    ]HEAD[gt    ] \line
    [lt    ]TITLE[gt    ]Pruebas de Embperl[lt    ]/TITLE[gt    ] \line
   [lt    ]/HEAD[gt    ] \line
   [lt    ]BODY[gt    ] \line
    [lt    ]H1[gt    ]Este es nuestro fichero de pruebas[lt    ]/H1[gt    ] \line
\line
     [- $variable1 = "hola"; \line
        $variable2 = ", ¿qu[eacute] tal?" -] \line
\line
     [+ $variable1 +] \line
\line
   [lt    ]/BODY[gt    ] \line
  [lt    ]/HTML[gt    ]}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Con este ejemplo, ya podemos comprobar que Embperl est[aacute] procesando 
nuestro fichero. Si nombramos al archivo que contiene el c[oacute]digo 
anterior [quot  ]prueba.epl[quot  ], lo situamos en el mismo lugar donde ya tengamos 
p[aacute]ginas funcionando e intentamos acceder a [eacute]l desde el exterior, 
deber[iacute]amos ver algo como la figura nº 1.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
****** IMAGEN 1 ****************************
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
En este punto hay que aclarar algunas cuestiones que se pueden 
plantear habiendo visto los ejemplos anteriores. En primer lugar, como 
ya aparece impl[iacute]cito en los ejemplos anteriores, dentro de los 
delimitadores [quot  ][lsqb  ]-[quot  ] y [quot  ]-][quot  ] podemos escribir 
c[oacute]digo en varias l[iacute]neas, e incluso poner comentarios. El [uacute]ltimo 
[quot  ];[quot  ] que pongamos dentro de este c[oacute]digo es opcional, ya que 
Embperl lo cierra por nosotros en caso de que no nos demos cuenta.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Podemos incluir cuantos grupos de c[oacute]digo queramos, y todos 
{\i comparten el mismo espacio de variables dentro de una misma p[aacute]gina 
y una misma llamada}. Esto quiere decir por un lado que podemos 
dotar a las variables de un valor en un grupo de c[oacute]digo y luego usar 
esa variable (que ya contiene el valor que le hemos asignado 
previamente) en otro grupo, y por otra parte que si un usuario desde 
Internet decide hacer una recarga de nuestra p[aacute]gina, los valores de 
las variables no se conservar[aacute]n.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Dentro de los delimitadores de impresi[oacute]n en la p[aacute]gina ([lsqb  ]+ +]) podemos 
poner cualquier cosa que pudiera ser argumento de la funci[oacute]n 
print. Por ejemplo, si queremos que la p[aacute]gina descrita unos p[aacute]rrafos 
m[aacute]s arriba sea un poco m[aacute]s educada, podemos sustituir la l[iacute]nea [quot  ][lsqb  ]+ 
$variable1 +][quot  ] por esta otra [quot  ][lsqb  ]+ [quot  ]$variable1.$variable2[quot  ] +][quot  ]
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Cuando decimos que podemos incluir c[oacute]digo dentro de nuestra p[aacute]gina, 
tambi[eacute]n quiere decir que puede haber bucles, condiciones y cualquiera 
de las posibilidades de control de flujo de un programa que perl nos 
brinda (que no son pocas). Pero el verdadero poder que nos brinda Perl 
en una p[aacute]gina web es la posibilidad de iterar y condicionar no s[oacute]lo la 
ejecuci[oacute]n de una parte programada, sino {\i tambi[eacute]n las etiquetas HTML 
y sus contenidos}. Para explicar mejor esto, ponemos un ejemplo:
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Necesitamos que nuestra p[aacute]gina ense[ntilde]e una imagen si el resultado de un 
c[aacute]lculo anterior es mayor que 5, y en caso contrario, que muestre un 
texto de cabecera de primer nivel ([lt    ]H1[gt    ]). Para hacer esto utilizaremos 
lo que se denomina en Embperl {\i Meta-comandos}; aunque el nombre 
asusta un poco, tan s[oacute]lo se trata de separar las sentencias Perl de 
bifurcaci[oacute]n e iteraci[oacute]n en bloques separados. Por ejemplo [lsqb  ]$ if 
(condici[oacute]n) $] que hay que terminar con [lsqb  ]$ endif $]. A continuaci[oacute]n 
listamos el c[oacute]digo que implementa el problema enunciado al principio 
del p[aacute]rrafo.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1   [lt    ]HTML[gt    ] \line
    [lt    ]HEAD[gt    ] \line
      [lt    ]TITLE[gt    ]Pruebas de Embperl[lt    ]/TITLE[gt    ] \line
    [lt    ]/HEAD[gt    ] \line
    [lt    ]BODY[gt    ] \line
      [lt    ]H1[gt    ]Este es nuestro fichero de pruebas[lt    ]/H1[gt    ] \line
       [-  \line
         $variable=7;   #aqu[iacute] podr[iacute]a haber algo m[aacute]s complicado. \line
       -] \line
       [$ if ($condicion[gt    ]5) $] \line
         [lt    ]IMG SRC=imagen.gif[gt    ] \line
       [$ else $] \line
         [lt    ]H1[gt    ]La variable es menor o igual a 5, mis disculpas.[lt    ]/H1[gt    ] \line
       [$ endif $] \line
   [lt    ]/BODY[gt    ] \line
  [lt    ]/HTML[gt    ]}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Desde el punto de vista de la programaci[oacute]n Perl choca un poco el hecho 
de que haya que cerrar cada una de las sentencias, pero con un poco de 
detenimiento podr[aacute] el lector observar que si no se le indicara al 
int[eacute]rprete la finalizaci[oacute]n del bucle o la condici[oacute]n [eacute]ste no podr[iacute]a 
determinar sobre que trozo de c[oacute]digo iterar o decidir.  Adem[aacute]s del 
meta-comando que acabamos de utilizar existe uno para cada sentencia 
de control de flujo de Perl. A continuaci[oacute]n listamos unos cuantos con 
sus sentencias de cierre como referencia.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1    [$ if (condicion) $]             \line
        [$ elseif (condicion) $]                 \line
            ...                         \line
        [$ else $]       \line
        [$ endif $]      \line
         \line
        [$ do $] \line
        [$ until $] \line
\line
        [$ while (condicion) $] \line
        [$ endwhile $]          \line
\line
        [$ foreach $var (lista) $] \line
        [$ endforeach $]}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Pero el ejemplo descrito anteriormente no resulta de mucha utilidad, 
en primer lugar porque siempre producir[aacute] la misma salida. Nuestra 
pr[oacute]xima tarea ser[aacute] interactuar con el usuario.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
La manera m[aacute]s directa y usual para interactuar con el usuario a trav[eacute]s 
de una p[aacute]gina web es un formulario. Embperl nos permite acceder 
f[aacute]cilmente a la informaci[oacute]n proveniente de los formularios que se ha 
enviado a nuestra pagina-Embperl[lowbar]script. Para eso existe una 
estructura de tipo [quot  ]hash[quot  ] (tambien llamada array 
asociativo) con la cual podemos acceder directamente a estos 
datos. Este [quot  ]hash[quot  ] se llama [percnt]fdat contiene la informaci[oacute]n 
enviada de la siguiente forma:
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1    %fdat = ( \line
                  nombre_del_campo  => informaci[oacute]n_del_campo, \line
                  nombre_otro_campo => informaci[oacute]n_del_otro_campo \line
                )}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Para verlo m[aacute]s claro supongamos que una p[aacute]gina web que hemos hecho de 
antemano (que no tiene porqu[eacute] tener nada que ver con Embperl) contiene 
las siguientes l[iacute]neas:
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1    [lt    ]FORM METHOD="POST" ACTION="prueba.epl"[gt    ] \line
        Ponga su comentario:[lt    ]INPUT TYPE="text" NAME="comentario"[gt    ][lt    ]BR[gt    ] \line
        Y su nombre:    [lt    ]INPUT TYPE="text" NAME="nombre"[gt    ][lt    ]BR[gt    ] \line
        [lt    ]INPUT TYPE="submit" NAME="enviar" VALUE="enviar"[gt    ] \line
        [lt    ]/FORM[gt    ]}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Cuando el usuario de esta p[aacute]gina pulsa el bot[oacute]n en el que pone 
[quot  ]enviar[quot  ], el navegador env[iacute]a una petici[oacute]n http de la 
p[aacute]gina-script [quot  ]prueba.epl[quot  ] (la que ahora nos ocupa) 
incluyendo la informaci[oacute]n del formulario que hemos descrito un poco 
antes. Para saber si el usuario que lo ha mandado ha tecleado en el 
campo de nombre la informaci[oacute]n [quot  ]pepe[quot  ], y obrar en 
consecuencia, podr[iacute]amos incluir en nuestra p[aacute]gina el siguiente c[oacute]digo:
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1    [$ if ($fdat{nombre} eq "Pepe") $] \line
        [+ "¡Qu[eacute] alegr[iacute]a Pepe, cuanto tiempo sin saber nada de t[iacute]!" +] \line
        [$ else $] \line
        Lo siento, [+ $fdat{nombre} +], pero no nos han presentado.[lt    ]br[gt    ] \line
        [$ endif $]}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Ahora tenemos una visi[oacute]n m[aacute]s amplia de lo que puede hacer Embperl por 
la interactividad de nuestras p[aacute]ginas. Pero todav[iacute]a no hemos abierto 
la caja de Pandora, o mejor dicho CPAN, el archivo de m[oacute]dulos Perl.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\page{\pard\plain\keepn\f0\fs36\b\tx576{6 Programaci[oacute]n en  Perl::DBI}}
{}#{\footnote TOC_7}

${\footnote Programaci_oacute_n_en__Perl__DBI}
+{\footnote browse}
\par\pard\plain\li500\sb200\fi0
{}K{\footnote Programaci[oacute]n en  Perl::DBI}

\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
DBI es el acr[oacute]nimo de {\i Database Interface}, y es un m[oacute]dulo que 
permite al programa abstraerse de la implementaci[oacute]n espec[iacute]fica del 
acceso a la base de datos, que puede ser distinta en cada base de 
datos, y le permite programar el acceso a una base de datos de manera 
transparente. De esta forma se est[aacute] facilitando la portabilidad de los 
diversos programas ya que no est[aacute]n [quot  ]atados[quot  ] a ninguna base 
de datos.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Como se muestra en la figura 2, Perl::DBI encaja entre los programas y 
los interfaces particulares de cada base de datos, los llamados DBD 
(de {\i Database Drivers}) que son los que implementan el acceso a 
la base de datos en s[iacute].
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
DBI tiene un interfaz muy sencillo que permitir[aacute] al programador 
seleccionar la base de datos a utilizar y hacer consultas SQL, 
devolviendo los resultados en tablas o arrays asociativos que puedan 
ser f[aacute]cilmente tratados en Perl.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
El acceso a una base de datos con Perl::DBI se limita a:
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} La conexi[oacute]n a la base de datos, que se realiza con la funci[oacute]n {\i connect} y en la que se indica la base de datos a utilizar, as[iacute] como el usuario y contrase[ntilde]a para realizar la conexi[oacute]n. 
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} La preparaci[oacute]n de una llamada SQL con la funci[oacute]n {\i prepare}, que se utilizar[aacute] para que el motor de la base de datos con la que se ha realizado la conexi[oacute]n [quot  ]compile[quot  ] la instrucci[oacute]n SQL y se prepare a ejecutarla. 
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} La ejecuci[oacute]n de la llamada SQL ya preparada con la funci[oacute]n {\i execute}. 
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} La recuperaci[oacute]n de los datos resultados de la ejecuci[oacute]n de la orden SQL con las funciones {\i fetchrow[lowbar]array}, {\i fetchrow[lowbar]arrayref} o {\i fetchrow[lowbar]hashref}. 
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} La finalizaci[oacute]n de la consulta con la funci[oacute]n {\i finish}. 
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} La desconexi[oacute]n de la base de datos con la orden {\i disconnect}. 
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\page{\pard\plain\keepn\f0\fs36\b\tx576{7 Migraci[oacute]n de pgsql a Perl Embedido}}
{}#{\footnote TOC_8}

${\footnote Migraci_oacute_n_de_pgsql_a_Perl_Embedido}
+{\footnote browse}
\par\pard\plain\li500\sb200\fi0
{}K{\footnote Migraci[oacute]n de pgsql a Perl Embedido}

\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
En los art[iacute]culos anteriores se ha desarrollado el acceso a una base de 
datos utilizando un preprocesador espec[iacute]fico para PostgreSQL que 
permit[iacute]a desarrollar int[eacute]rpretes CGI r[aacute]pidamente con los que acceder a 
la base de datos. Sin embargo este acercamiento no esta exento de 
problemas, algunos de los cuales ya se introdujeron en art[iacute]culos 
previos, y que pueden concretarse en:
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} dificultada en la intercepci[oacute]n de errores.
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} dificultad en la comprobaci[oacute]n de datos recibidos.
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} dificultad en la elaboraci[oacute]n de interfaces complejos.
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} necesidad de la separaci[oacute]n de los formularios y el acceso a la base de datos.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Estos problemas van a poder ser solventados, pero no sin antes un 
esfuerzo adicional de programaci[oacute]n para contemplarlos y una 
reimplementaci[oacute]n haciendo uso de Perl embedido. Una vez hecha, sin 
embargo, la reimplementaci[oacute]n, la disponibilidad de un gran n[uacute]mero de 
m[oacute]dulos de Perl para las m[aacute]s diversas tareas (env[iacute]o de correos 
electr[oacute]nicos, acceso a ficheros...) as[iacute] como la integraci[oacute]n con el 
servidor de Apache para la gesti[oacute]n, por ejemplo, de cookies o de 
sesiones, nos permitir[aacute]n poder abrir nuevos campos de aplicaci[oacute]n al 
interfaz ya realizado.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Otra ventaja, adem[aacute]s, es que podremos coger consultas implementadas en 
Perl embedido y, con m[iacute]nimos esfuerzo, convertirlas en programas 
interpretados escritos en Perl que se ejecuten en el servidor. Esto va 
a permitir, si fuera necesario, convertir el tratamiento din[aacute]mico de 
la informaci[oacute]n en est[aacute]tico, si fuera necesario.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

{\pard\sb200\plain\f0\fs24\b\tx576{7.1 Consulta de datos con Perl embedido}}
{}#{\footnote TOC_9}
{}K{\footnote Consulta de datos con Perl embedido}

\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
************** LISTADO 2 ****************************+
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Como se puede ver en el listado 2, el acceso a las funciones de Perl 
embedido permiten programa muchas caracter[iacute]sticas dentro de una 
p[aacute]gina. Vamos a tomar dicho listado como la base de un ejemplo para 
ver c[oacute]mo se har[iacute]a la migraci[oacute]n de las distintas consultas y 
formularios de introducci[oacute]n de datos en este lenguaje, analiz[aacute]ndolo 
por completo.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
En primer lugar se puede ver que el primer bloque hace que se carguen 
los distintos m[oacute]dulos que van a ser utilizados por el int[eacute]rprete, de 
particular inter[eacute]s ser[aacute]n DBI, ya comentado, y CGI::Cookie, que 
permitir[aacute] acceder a las cookies que el usuario env[iacute]e al 
servidor. Estas cookies, como ya se coment[oacute] en art[iacute]culos anteriores 
son las que se van a utilizar para identificar si el usuario ha sido 
autenticado.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Posteriormente, se hace la conexi[oacute]n con la base de datos, utilizando 
la funci[oacute]n correspondiente del m[oacute]dulo DBI, preservando en variables la 
posibilidad o no de haber realizado la conexi[oacute]n. Esto va a permitir 
que, a continuaci[oacute]n se puedan tratar los casos de fallo de conexi[oacute]n a 
la base de datos.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Como se puede ver en el bloque {\i if} 
se pueden, dentro de una misma p[aacute]gina introducir informaci[oacute]n que se va 
a mostrar en funci[oacute]n de las acciones tomadas anteriormente. Este 
bloque permite mostrar una p[aacute]gina determinada (en realidad va a 
reenviar al usuario con un {\i refresh} a la p[aacute]gina en cuesti[oacute]n) 
en el caso de que no se haya podido establecer la conexi[oacute]n a la base 
de datos. Los siguientes bloques se evaluar[aacute]n s[oacute]lo en el caso de que 
la conexi[oacute]n haya sido exitosa, ya que, de no serlo, el int[eacute]rprete 
saltar[aacute] al bloque {\i endif} correspondiente.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
A continuaci[oacute]n se eval[uacute]a si la {\i cookie} del usuario corresponde 
con una v[aacute]lida, utilizando el valor de [eacute]sta para realizar una consulta 
a la base de datos que nos indicar[aacute] si est[aacute] accediendo un usuario 
autorizado.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
En el caso de que no lo sea, hay un nuevo error que le indicar[aacute] al 
usuario que no pertenece a la base de datos y deber[aacute] autenticarse. Si 
lo es, se llegar[aacute] a la construcci[oacute]n de la consulta que ser[aacute] realizada 
en la base de datos, en este caso un listado de Antiguos Alumnos.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Se utiliza Perl embedido para procesar la consulta a trav[eacute]s del 
interfaz DBI, y para mostrar la lista de columnas recibidas dentro de 
una tabla. En el caso de que no haya datos se muestra un mensaje 
explicativo indicando la raz[oacute]n.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Asimismo se pueden introducir en una misma p[aacute]gina tres p[aacute]ginas 
distintas que ser[aacute]n mostradas en funci[oacute]n de las condiciones de 
ejecuci[oacute]n del programa.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

{\pard\sb200\plain\f0\fs24\b\tx576{7.2 Autenticaci[oacute]n de usuarios con Perl embedido}}
{}#{\footnote TOC_10}
{}K{\footnote Autenticaci[oacute]n de usuarios con Perl embedido}

\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
************** LISTADO 3 ***************************
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Finalmente, como ejemplo m[aacute]s complejo se puede consultar el listado 
3. [Eacute]ste ser[iacute]a el correspondiente a la p[aacute]gina de acceso al servidor, 
que, como se puede ver es din[aacute]mica.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
En dicha p[aacute]gina est[aacute] incluido el formulario de entrada de datos del 
usuario, la comprobaci[oacute]n de los datos en s[iacute], y los mensajes de 
aceptaci[oacute]n y rechazo correspondientes. Como se puede ver se puede 
hacer de golpe todas estas operaciones sin tener que necesitar 
distintas p[aacute]ginas separadas que s[iacute] eran necesarias en el caso de 
pgsql.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Se deja, por limitaciones de espacion, como ejercicio al lector el 
determinar el exacto funcionamiento de este programa.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\page{\pard\plain\keepn\f0\fs36\b\tx576{8 Resumen}}
{}#{\footnote TOC_11}

${\footnote Resumen}
+{\footnote browse}
\par\pard\plain\li500\sb200\fi0
{}K{\footnote Resumen}

\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Como se ha visto en [eacute]ste art[iacute]culo es posible hacer uso de toda la 
potencia expresiva de Perl en la programaci[oacute]n de p[aacute]ginas dentro de 
servidores de WWW, esto, acompa[ntilde]ado con la gran versatilidad del 
m[oacute]dulo Perl::DBI permite a los programadores la definici[oacute]n de 
interfaces desde WWW a servidores de bases de datos que sean 
f[aacute]cilmente portables entre servidores, sistemas operativos y sistemas 
de gesti[oacute]n de bases de datos.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\page{\pard\plain\keepn\f0\fs36\b\tx576{9 Sumarios}}
{}#{\footnote TOC_12}

${\footnote Sumarios}
+{\footnote browse}
\par\pard\plain\li500\sb200\fi0
{}K{\footnote Sumarios}

La soluci[oacute]n m[aacute]s f[aacute]cil para hacer CGIs es usar Perl.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Perl posee beneficiosas caracter[iacute]sticas a la hora de escribir programas.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Existen alternativas al uso de Perl embedido.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Perl emebedido permite una gran interactividad en el servidor.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Antes de nada es necesario introducir los elementos necesarios.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
La configuraci[oacute]n para Perl embedido no es complicada.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
No es dif[iacute]cil introducir Perl embedido en p[aacute]ginas HTML.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
DBI es un interfaz gen[eacute]rico de acceso a bases de datos.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Se reimplementar[aacute]n los ejemplos anteriores con Perl embedido.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Es posible hacer uso de toda la potencia expresiva de Perl.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\page{\pard\plain\keepn\f0\fs36\b\tx576{10 Listados}}
{}#{\footnote TOC_13}

${\footnote Listados}
+{\footnote browse}
\par\pard\plain\li500\sb200\fi0
{}K{\footnote Listados}

\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
LISTADO 1
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Algunos servidores de inter[eacute]s son: 
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} www.apache.org que contiene toda la informaci[oacute]n relativa al servidor Apache.
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} www.perl.org, toda la informaci[oacute]n sobre el lenguaje de programaci[oacute]n Perl.
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} perl.apache.org, que contiene toda la informaci[oacute]n sobre la integraci[oacute]n de Perl y Apache.
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} www.cpan.org, servidor que ofrece todos los m[oacute]dulos disponibles para Perl.
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} www.postgresql.org, el servidor principal del sistema de gesti[oacute]n de bases de datos PostgreSQL. 
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} Se puede encontrar gran informaci[oacute]n sobre DBI en la p[aacute]gina de recursos 
http://www.symbolstone.org/technology/perl/DBI/ 
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} El proyecto WebDBI, www.wdbi.net, es tambi[eacute]n de gran inter[eacute]s en el sentido de que permite realizar r[aacute]pidamente interfaces web a bases de datos con DBI y perl embedido. Merece la pena conocerlo. 
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} lucas.hispalinux.es, que contiene gran cantidad de documentaci[oacute]n traducida al castellano incluyendo el proyecto de traducci[oacute]n de PostgreSQL al castellano. Otro servidor de gran inter[eacute]s para hispano parlantes es www.postgres.org.mx
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
El libro de O'reilly de Perl::DBI [quot  ]Programming the Perl DBI[quot  ] de 
Alligator Descartes y Tim Bunce, los creadores del m[oacute]dulo es una 
estupenda referencia sobre el tema (ISBN: 1565926994).
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
PIE LISTADO 1: M[aacute]s informaci[oacute]n
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
LISTADO 2 

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1  \line
[lt    ]!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.0//ES"[gt    ] \line
[lt    ]HTML[gt    ] \line
[lt    ]HEAD[gt    ] \line
   [lt    ]TITLE[gt    ]Listado de antiguos alumnos por a[ntilde]o de promoci[oacute]n[lt    ]/TITLE[gt    ] \line
    \line
 [-  \line
   use DBI; \line
   use POSIX qw/strftime/; \line
   use CGI::Cookie; \line
   %cookies = fetch CGI::Cookie; \line
   $db="alumni2k"; \line
   $uslec="lectura"; \line
  -] \line
 [-     \line
  $dbuser=$uslec; \line
\line
  if (not(defined($dbhlectura))) { \line
   eval {$dbhlectura = DBI-[gt    ]connect("dbi:Pg:dbname=$db", "$dbuser", "")  \line
   or die "No puedo abrir la base de datos $dbname con el usuario $dbuser\n"; }; \line
\line
   $falloconex = "fallo" if ( ! defined($dbhlectura) ); \line
  }; \line
  -] \line
\line
 [$ if ($falloconex) $] \line
 [- $udat{errores}="Sin conexi[oacute]n";  -] \line
           [lt    ]META http-equiv="refresh" content="1;URL=../error/fallo_conexion.epl"[gt    ] \line
           [lt    ]/HEAD[gt    ] \line
           [lt    ]BODY[gt    ] \line
           Ha habido un [lt    ]A HREF="../error/fallo_conexion.epl"[gt    ]error%lt;/A[gt    ] \line
           [lt    ]/BODY[gt    ] \line
           [lt    ]/HTML[gt    ] \line
 [$ else $] \line
\line
 [-  if (exists($cookies{'codigo'}) && $cookies{'codigo'}-[gt    ]value != 0 )  \line
      {  \line
        $codigo = $cookies{'codigo'}-[gt    ]value; \line
        @arraydatos = $dbhlectura-[gt    ]selectrow_array("SELECT DISTINCT codigo, nombre, apellido, id_persona FROM persona WHERE codigo = \'$codigo\'"); \line
      } \line
      if (@arraydatos)  \line
      { \line
         $ref = \@arraydatos; \line
        ($bogus,$nombreusuario,$apellidousuario,$idpersona)=@$ref; \line
       } \line
      else {$ref=""} \line
  -] \line
\line
  [$ if (not($ref)) $] \line
  [- $udat{errores}="No es miembro o no autentificado"; -] \line
[lt    ]META http-equiv="refresh" content="0;URL=../error/no_pertenece.epl"[gt    ] \line
[lt    ]/HEAD[gt    ] \line
[lt    ]BODY[gt    ] \line
[lt    ]STRONG[gt    ] \line
Ha habido alg[uacute]n error en el proceso, si su navegador no se lo muestra \line
autom[aacute]ticamente pulse [lt    ]a HREF="../error/no_pertenece.epl"[gt    ]aqu[iacute][lt    ]/A[gt    ]. \line
[lt    ]/STRONG[gt    ] \line
[lt    ]/BODY[gt    ] \line
[lt    ]/HTML[gt    ] \line
\line
 [$ else $]  \line
\line
[lt    ]/HEAD[gt    ] \line
[lt    ]BODY[gt    ] \line
[lt    ]H1[gt    ]Listado de AAs por a[ntilde]o de promoci[oacute]n[lt    ]/H1[gt    ] \line
\line
[-  \line
\line
   $consulta = "select nombre, apellido, graduacion  from persona, datos_academicos where persona.id_persona = datos_academicos.id_persona and autorizacion = 1 order by graduacion"; \line
   $sth = $dbhlectura-[gt    ]prepare($consulta); \line
   $sth-[gt    ]execute or die "Lo siento, no puedo realizar la consulta en este momento";  \line
   $head = $sth-[gt    ]{NAME}; \line
   $data = $sth-[gt    ]fetchall_arrayref ; \line
   $rows = $sth-[gt    ]rows; \line
-] \line
[$ if $rows [gt    ] 0 $] \line
[lt    ]table border=0[gt    ] \line
[lt    ]tr[gt    ][lt    ]th[gt    ][+ $head-[gt    ][$col] +][lt    ]/th[gt    ][lt    ]/tr[gt    ] \line
[lt    ]tr[gt    ][lt    ]td[gt    ][+ $data -[gt    ] [$row][$col] +][lt    ]/td[gt    ][lt    ]/tr[gt    ] \line
[lt    ]/table[gt    ] \line
[$ else $] \line
[lt    ]P[gt    ]Lo lamentamos, pero no hay datos en la base de datos en respuesta \line
a la consulta \line
\line
 \line
\line
[lt    ]/BODY[gt    ] \line
[lt    ]/HTML[gt    ] \line
\line
 \line
[$ endif $] \line
\line
[$ endif $]  \line
  \line
[-  \line
 if (defined($dbhlectura)) { \line
     eval{$dbhlectura-[gt    ]disconnect or warn "La desconexi[oacute]n de la base de datos fall[oacute]: $DBI::errstr\n";} \line
   }; \line
 -] \line
}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
PIE LISTADO 2: Ejemplo de consulta con perl embedido
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
LISTADO 3 

\par\pard\sb200\keep\li1000{}{\f1 \line
\line
\par\pard\sb200\keep\li1500{}{\f1  \line
\line
[lt    ]!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.0//ES"gt; \line
[lt    ]HTMLgt; \line
[lt    ]HEADgt; \line
   [lt    ]TITLEgt;Bienvenidos al sitio de la Asociaci[oacute]n de Antiguos Alumnos[lt    ]/TITLEgt; \line
    \line
  [-  \line
   use DBI; \line
   use POSIX qw/strftime/; \line
   use CGI::Cookie; \line
   %cookies = fetch CGI::Cookie; \line
   $db="alumni2k"; \line
   $uslec="lectura"; \line
   $usesc="escritura"; \line
   $uspub="sincompletar"; \line
   $usadm="sincompletar"; \line
   $passadm="sincompletar"; \line
  -] \line
\line
     \line
  [-     \line
  $dbuser=$uslec; \line
if (not(defined($dbhlectura))) { \line
eval {$dbhlectura = DBI-gt;connect("dbi:Pg:dbname=$db", "$dbuser", "") or die "No puedo abrir la base de datos $dbname con el usuario $dbuser\n"; }; \line
if (not(defined($dbhlectura))) {$falloconex="fallo";} \line
}; \line
  -] \line
\line
 \line
 [-  if (exists($cookies{'codigo'}) && $cookies{'codigo'}-gt;value != 0 )  \line
      {  \line
        $codigo = $cookies{'codigo'}-gt;value; \line
        @arraydatos = $dbhlectura-gt;selectrow_array("SELECT DISTINCT codigo, nombre, apellido, id_persona FROM persona WHERE codigo = \'$codigo\'"); \line
      } \line
      if (@arraydatos)  \line
      { \line
         $ref = \@arraydatos; \line
        ($bogus,$nombreusuario,$apellidousuario,$idpersona)=@$ref; \line
       } \line
      else {$ref=""} \line
 -] \line
\line
    \line
    \line
[- \line
$dni=$fdat{donaid}; \line
$fecha=$fdat{fecha}; \line
-] \line
\line
[$ if ($dni && $fecha ) $]  \line
\line
[-  sub compruebadate { \line
    use POSIX qw/strftime/; \line
    my $anno = strftime "%Y", localtime; \line
    $_=shift; \line
    if (not(m/(\d\d)-(\d\d)-(\d\d\d\d)/)) {push @erroresdate, "La fecha no cumple el formato, rev[iacute]sela. (DD-MM-AAAA)\n";} \line
    return @erroresdate; \line
} \line
-] \line
[- sub compruebadni { \line
my $dnip=shift; \line
$_=$dnip; \line
if (not(m/^(\d+)$/)) {push @erroresdni, "El dni que ha introducido no es v[aacute]lido, por favor, aseg[uacute]rese de que no incluye espacios ni caracteres que no sean d[iacute]gitos.\n";} \line
return @erroresdni; \line
} \line
-] \line
[-  \line
   @edate= compruebadate($fecha); \line
   @edni = compruebadni($dni); \line
-] \line
[$ if (not(@edate||@edni)) $] \line
\line
[- \line
$autentificable = "SELECT DISTINCT id_persona, nombre, apellido FROM persona WHERE fecha_nacimiento = \'$fecha\' and dni = \'$dni\'"; \line
$sthautentificable = $dbhlectura-gt;prepare($autentificable); \line
$sthautentificable-gt;execute; \line
@arrayautent = $sthautentificable-gt;fetchrow_array; \line
-] \line
[$ if (not(@arrayautent)) $] \line
[-  \line
$autentificable = "SELECT DISTINCT id_persona, nombre, apellido FROM persona_sin_verif WHERE fecha_nacimiento = \'$fecha\' and dni = \'$dni\'"; \line
$sthautentificable = $dbhlectura-gt;prepare($autentificable); \line
$sthautentificable-gt;execute; \line
@arrayautent = $sthautentificable-gt;fetchrow_array; \line
-] \line
[$ if (not(@arrayautent)) $] \line
[- push @egeneral,('Vd. no ha introducido a[uacute]n sus datos para solicitar ser miembro de la asociaci[oacute]n o ha cometido algun error en sus datos; si tiene algun problema, por favor [lt    ]A HREF="mailto:alumni-admin@dat.etsit.upm.es"gt;contacte con el administrador[lt    ]/Agt;.'); -] \line
[$ else $] \line
[- push @egeneral,('Ya hemos recibido sus datos pero lamentamos decirle que a[uacute]n no hemos podido verificarlos. No podr[aacute] acceder, a[uacute]n, a las consultas de la base de datos pero s[iacute] podra [lt    ]A HREF="datos/modificadatos.epl"gt;modificar[lt    ]/Agt; sus datos si lo desea. '); -] \line
[- ($aid,$anom,$aape) = @arrayautent; -] \line
\line
  \line
[- \line
$sec = strftime "%S", localtime; \line
$criptado = crypt $anom, "$sec"; \line
$metecodigo="UPDATE persona_sin_verif SET codigo=\'$criptado\' WHERE id_persona=\'$aid\'"; \line
$sthcodigo=$dbhescritura-gt;prepare($metecodigo); \line
$sthcodigo-gt;execute(); \line
-] \line
\line
 \line
[lt    ]META HTTP-EQUIV="Set-Cookie" CONTENT="codigo =[+ $criptado +]"gt; \line
\line
 \line
[- \line
$aumentaacceso="UPDATE accesos SET num_accesos = num_accesos + 1 WHERE persona_sin_verif.id_persona=\'$aid\'"; \line
$aumentaaccesotemp="UPDATE accesos SET num_accesos_parcial = num_accesos_parcial +1 WHERE persona_sin_verif.id_persona=\'$aid\'"; \line
$marcaultimoacceso="UPDATE accesos SET fecha_ultimo_acceso = \'now\' WHERE persona_sin_verif.id_persona=\'$aid\'"; \line
$sthaumenta=$dbhescritura-gt;prepare($aumentaacceso); \line
$sthaumenta-gt;execute(); \line
$sthaumentatemp=$dbhescritura-gt;prepare($aumentaaccesotemp); \line
$sthaumentatemp-gt;execute(); \line
$sthmarca=$dbhescritura-gt;prepare($marcaultimoacceso); \line
$sthmarca-gt;execute(); \line
-] \line
\line
 \line
[$ endif $] \line
[$ else $] \line
[- ($aid,$anom,$aape) = @arrayautent; -] \line
\line
  \line
[- \line
$sec = strftime "%S", localtime; \line
$criptado = crypt $anom, "$sec"; \line
$metecodigo="UPDATE persona SET codigo=\'$criptado\' WHERE id_persona=\'$aid\'"; \line
$sthcodigo=$dbhescritura-gt;prepare($metecodigo); \line
$sthcodigo-gt;execute(); \line
-] \line
\line
 \line
[lt    ]META HTTP-EQUIV="Set-Cookie" CONTENT="codigo =[+ $criptado +]"gt; \line
\line
 \line
[- \line
$aumentaacceso="UPDATE accesos SET num_accesos = num_accesos + 1 WHERE persona.id_persona=\'$aid\'"; \line
$aumentaaccesotemp="UPDATE accesos SET num_accesos_parcial = num_accesos_parcial +1 WHERE persona.id_persona=\'$aid\'"; \line
$marcaultimoacceso="UPDATE accesos SET fecha_ultimo_acceso = \'now\' WHERE persona.id_persona=\'$aid\'"; \line
$sthaumenta=$dbhescritura-gt;prepare($aumentaacceso); \line
$sthaumenta-gt;execute(); \line
$sthaumentatemp=$dbhescritura-gt;prepare($aumentaaccesotemp); \line
$sthaumentatemp-gt;execute(); \line
$sthmarca=$dbhescritura-gt;prepare($marcaultimoacceso); \line
$sthmarca-gt;execute(); \line
-] \line
\line
[$ endif $] \line
\line
 \line
[$ endif $] \line
\line
[$ endif $] \line
\line
         \line
          [$ if ($falloconex) $] \line
           [- $udat{errores}="Sin conexi[oacute]n";  \line
           -] \line
           [lt    ]META http-equiv="refresh" content="1;URL=error/fallo_conexion.epl"gt; \line
           [lt    ]/headgt; \line
           [lt    ]bodygt; \line
           [lt    ]/bodygt; \line
           [lt    ]/htmlgt; \line
          [$ else $] \line
                 \line
          [$ if ($falloconex) $] \line
           [- $udat{errores}="Sin conexi[oacute]n";  \line
           -] \line
           [lt    ]META http-equiv="refresh" content="1;URL=error/fallo_conexion.epl"gt; \line
           [lt    ]/headgt; \line
           [lt    ]bodygt; \line
           [lt    ]/bodygt; \line
           [lt    ]/htmlgt; \line
          [$ else $] \line
         \line
[lt    ]/HEADgt; \line
[lt    ]BODY BGCOLOR="white"gt; \line
[lt    ]H1gt;Bienvenido[lt    ]/H1gt; \line
[lt    ]Pgt;Bienvenido al servidor de la Asociaci[oacute]n de Antiguos Alumnos. \line
\line
[lt    ]table border="0" cellpadding="0" cellspacing="0"gt; \line
 [lt    ]trgt; \line
  [lt    ]td width="280" valign="top" align="left"gt; \line
[$ if not($aid) $] \line
     \line
[$ if (not($ref)) $] \line
\line
[lt    ]FORM METHOD="POST" ACTION="index.epl"gt; \line
D.N.I.:[lt    ]INPUT TYPE="PASSWORD" NAME="donaid" TABINDEX="1" SIZE="10"gt; \line
Fecha de Nacimiento: \line
(DD-MM-AAAA) [lt    ]INPUT TYPE="TEXT" NAME="fecha" TABINDEX="2" SIZE="10"gt; \line
[lt    ]input type="submit" name="autent" value="Autentif[iacute]came"gt; \line
[lt    ]/FORMgt; \line
\line
[$ endif $] \line
[$ if ($ref) $] \line
\line
[+ $nombreusuario +][nbsp  ][+ $apellidousuario +][lt    ]brgt; \line
Conectado al servidor, con los correspondientes permisos de usuario. \line
\line
[$ endif $] \line
\line
[$ endif $] \line
[$ if ($aid) $] \line
Ud. acaba de ser reconocido como[lt    ]brgt; \line
[+ $anom +][nbsp  ][+ $aape +],[lt    ]brgt; \line
Bienvenido al servidor. \line
[$ endif $] \line
\line
[$ if ($dni) $] \line
[$ if (@edate||@edni||@egeneral) $] \line
\line
[$ foreach $msg (@edni) $] \line
[+ $msg +][lt    ]HRgt; \line
[$ endforeach $] \line
[$ foreach $msg (@edate) $] \line
[+ $msg +][lt    ]HRgt; \line
[$ endforeach $] \line
[$ foreach $msg (@egeneral) $] \line
[+ $msg +][lt    ]HRgt; \line
[$ endforeach $] \line
\line
[$ else $] \line
\line
No olvide que una vez su acceso al servidor ha sido reconocido, ya puede \line
acceder tanto a las [lt    ]a href="consultas/"gt;consultas[lt    ]/Agt; como a \line
la [lt    ]A HREF="datos/modificadatos.epl"gt;modificaci[oacute]n o actualizaci[oacute]n[lt    ]/Agt; de sus datos guardados aqu[iacute]. \line
\line
[$ endif $] \line
[$ endif $] \line
[$ if (not($aid)) $] \line
     \line
[$ if (not($ref)) $] \line
\line
[lt    ]FORM METHOD="POST" ACTION="datos/nuevosocio.epl"gt; \line
Nombre: [lt    ]INPUT TYPE="TEXT" NAME="nombre" TABINDEX="3" SIZE="20"gt; \line
Apellidos: [lt    ]INPUT TYPE="TEXT" NAME="apellidos" TABINDEX="4" SIZE="20"gt; \line
[lt    ]input type="submit" name="nuevosocio" value="Comenzar"gt; \line
[lt    ]/FORMgt; \line
\line
[$ endif $] \line
\line
[$ endif $] \line
\line
[lt    ]/BODYgt; \line
[lt    ]/HTMLgt; \line
[$ endif $]  \line
[$ endif $] \line
\line
  [- if (defined($dbhescritura)) { \line
     eval{$dbhescritura-gt;disconnect or warn "La desconexi[oacute]n de la base de datos fall[oacute]: $DBI::errstr\n";}}; \line
  -] \line
\line
  \line
  [- if (defined($dbhlectura)) { \line
     eval{$dbhlectura-gt;disconnect or warn "La desconexi[oacute]n de la base de datos fall[oacute]: $DBI::errstr\n";}}; \line
  -] \line
\line
}\line
\par\pard\sb200\li1000{}}
\par\pard\sb200\li500{}\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
PIE LISTADO 3: Entrada al servidor
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\page{\pard\plain\keepn\f0\fs36\b\tx576{11 Capturas}}
{}#{\footnote TOC_14}

${\footnote Capturas}
+{\footnote browse}
\par\pard\plain\li500\sb200\fi0
{}K{\footnote Capturas}

\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} Figura 1: (fig1.bmp) Primer ejemplo con Perl embedido
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} Figura 2: (ambitodbi.png) Ambito del m[oacute]dulo Perl::DBI
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} Figura 3: (entrada.png) Entrada al servidor
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\page{\pard\plain\keepn\f0\fs36\b\tx576{12 Notas de maquetaci[oacute]n}}
{}#{\footnote TOC_15}

${\footnote Notas_de_maquetaci_oacute_n}
+{\footnote browse}
\par\pard\plain\li500\sb200\fi0
{}K{\footnote Notas de maquetaci[oacute]n}

\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\page{\pard\plain\keepn\f0\fs36\b\tx576{13 Notas de coordinaci[oacute]n}}
{}#{\footnote TOC_16}

${\footnote Notas_de_coordinaci_oacute_n}
+{\footnote browse}
\par\pard\plain\li500\sb200\fi0
{}K{\footnote Notas de coordinaci[oacute]n}

\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Es posible seguir con art[iacute]culos de esta serie con los siguientes temas:  
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} WDBI
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} uso de WML para la creaci[oacute]n de webs
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} programaci[oacute]n m[aacute]s detallada del uso de Perl::DBI
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
}