 $Id: LEAME.txt,v 1.3 2002/11/20 22:14:26 danielguerrero Exp $

	Esta sección se mantiene vía CVS desde :pserver:TULOGIN@cvs.hispalinux.es:/home/cvs/lucas
	Puedes consultar el CVS vía web en http://cvs.hispalinux.es

	Daniel Guerrero <danguer@yahoo.com> está realizando parte de este
trabajo pero su acceso al cvs no es todo lo continuo que nos gustaría. Antes
de hacer cambios _por_favor_ asegúrate de hablar antes con él :)

Daniel Guerrero: 
Actualmente, estamos en proceso de anexarnos a otro proyecto, por lo que las fuentes
serán actualizadas manera frecuente las personas que está colaborando son: 
# Juan Antonio Sánchez Robles (TLDP-ES) 
juanantonio.sanchez 
alioli99@teleline.es 
# Javier T. Sánchez Toledano (TLDP-ES) 
javier.sanchez 
jsanchez@orbis.org.mx 
# Sagrario Tejedor (TLDP-ES) 
sagrario.tejedor 
tejedor@telecable.es 
# Sonia Sánchez Díaz. (TLDP-ES) 
sonia.sanchez 
geek24@avantel.net
# Miguel Díaz (TLDP-ES) 
miguel.diaz 
mdiazw3@yahoo.com

# Martin Longo  (TLDP-ES)
martin.longo
jmlongo@uncu.edu.ar






