 ANEXO 2.- MEDIDAS, RECOMENDACIONES Y BUENAS PRÁCTICAS EN
EL USO DE PROGRAMAS DE ORDENADOR DESTINADAS A LOS
EMPLEADOS  PÚBLICOS CON ACCESO COMO TÉCNICO O COMO
USUARIO A LOS MEDIOS ELECTRÓNICOS, INFORMÁTICOS O
TELEMÁTICOS DE LAS ADMINISTRACIONES PÚBLICAS.

Consideraciones previas

   Se recuerda a todos los empleados públicos que, de acuerdo con el ordenamiento
   jurídico vigente, en los equipos informáticos de las Administraciones Públicas -
   puestos de trabajo, servidores, "mainframe" - solo deben estar instalados los
   productos lógicos que sean propiedad de las Administraciones Públicas o aquellos
   otros cuya propiedad intelectual pertenezca a terceros y cuyos  derechos de uso se
   tengan cedidos a través de las condiciones contractuales del correspondiente. En
   ningún momento ni bajo ninguna circunstancia deben utilizarse productos lógicos
   que no cumplan dichas condiciones.

   Así mismo se recuerda, que los productos lógicos de terceros sobre los que las
   Administraciones Públicas tengan adquiridos derechos de uso NO pueden ser
   instalados en sistemas no amparados en las condiciones contractuales adquiridas con
   el suministrador ni replicados para su uso en sistemas externos a la propia
   Administración.

Actuaciones recomendadas

1. Los empleados públicos que dentro de su ejercicio profesional, tengan acceso como
   personal técnico  o como usuario a los medios electrónicos, informáticos o
   telemáticos de las Administraciones Públicas deberán atenerse fielmente a las
   medidas, recomendaciones y buenas prácticas que les sean dictadas
   convenientemente por sus superiores.

2. No se facilitarán las claves de acceso a los sistemas informáticos a ninguna otra
   persona, salvo en los casos en los que la especificidad de los trabajos a realizar ­
   gestión o administración de los sistemas- haga inviable la ejecución de los mismos
   sin esta identificación, en cuyo caso se verificará que la persona que requiere dicha
   información está debidamente acreditada en la organización

3. Los empleados públicos pondrán en conocimiento de su superior cualquier
   incidencia o anomalía que puedan detectar en lo que respecta al uso inadecuado de
   programas de ordenador en sistemas que estén bajo su responsabilidad tanto si es a
   nivel de  usuario como si lo es a nivel de técnico.

4. El uso que se haga por parte de los empleados públicos de los programas de
   ordenador contenidos en los sistemas informáticos de las Administraciones Públicas
   se verá en todo caso sometido a lo dispuesto  en el Real Decreto legislativo 11/996
                                                                                       MINISTERIO
                                                                                       DE ADMINISTRACIONES
                                                                                       PÚBLICAS
                                           13



   de 12 de abril por el que se aprueba el texto refundido de  la Ley de Propiedad
   Intelectual regularizando, aclarando y armonizando las disposiciones legales
   vigentes sobre la materia. En particular se considerará que el Artículo 102 se
   considera infractor de los derechos de autor a:

      "a) Quienes pongan en circulación una o más copias de un programa de
      ordenador conociendo o pudiendo presumir su naturaleza ilegítima.

      b) Quienes tengan con fines comerciales una o más copias de un programa de
      ordenador, conociendo o pudiendo presumir su naturaleza ilegítima.

      c) Quienes pongan en circulación o tengan con fines comerciales cualquier
      instrumento cuyo único uso sea facilitar la supresión o neutralización no
      autorizadas de cualquier dispositivo técnico utilizado para proteger un
      programa de ordenador.


5. Se pondrá un especial interés en conocer y cumplir las condiciones contractuales
   que se aceptan  de forma electrónica al ejecutar  descargas de programas de
   ordenardor publicados en Internet. En especial se  vigilará de forma rigurosa los
   periodos de vigencia que establece  el contrato para la realización de pruebas de
   funcionalidad del producto, debiendo, en su caso, proceder a desinstalar aquellos
   productos que hubieran superado el plazo que otorga el contrato electrónico a los
   usuarios de la red.



















                                                                                    MINISTERIO
                                                                                    DE ADMINISTRACIONES
                                                                                    PÚBLICAS
                                          14



