ANEXO 1.- MEDIDAS, RECOMENDACIONES Y BUENAS PRÁCTICAS EN
LA ADQUISICIÓN Y USO DE PROGRAMAS DE ORDENADOR DESTINADAS
A LOS GESTORES PÚBLICOS RESPONSABLES DE LAS TECNOLOGÍAS DE
LA INFORMACIÓN Y LAS COMUNICACIONES.

Consideraciones previas

   Se recuerda a todos los empleados públicos que, de acuerdo con el ordenamiento
   jurídico vigente, en los equipos informáticos de las Administraciones Públicas -
   puestos de trabajo, servidores, "mainframe" - sólo deben estar instalados los
   productos lógicos que sean propiedad de las Administraciones Públicas o aquellos
   otros cuya propiedad intelectual pertenezca a terceros y cuyos  derechos de uso se
   tengan cedidos a través de las condiciones contractuales del correspondiente
   contrato. En ningún momento ni bajo ninguna circunstancia deben utilizarse
   productos lógicos que no cumplan dichas condiciones.

   Así mismo se recuerda, que los productos lógicos de terceros, sobre los que las
   Administraciones Públicas tengan adquiridos derechos de uso, NO pueden ser
   instalados en sistemas no amparados en las condiciones contractuales adquiridas con
   el suministrador ni replicados para otros usos en sistemas externos a la propia
   Administración.

   Los Gestores Públicos con competencias en Tecnologías de la Información y las
   Comunicaciones velarán por el cumplimiento riguroso de la normativa vigente en
   las instalaciones y  sistemas informáticos que estén bajo su responsabilidad, para
   ello se recomienda que adopten las medidas que más adelante se recogen, así como
   cualquier otra que por su conocimiento y experiencia considere que redunda en un
   mejor cumplimiento de la Ley

1. Medidas de carácter general u  organizativo

   1.1. Se potenciará la difusión entre los empleados públicos de la normativa vigente
       en materia de propiedad intelectual de los programas de ordenador y del Plan de
       medidas, recomendaciones y buenas prácticas en la adquisición y uso de
       programas de ordenador en las Administraciones Públicas.

   1.2. Se vigilará el escrupuloso cumplimiento de la normativa vigente en todas las
       instalaciones tanto en sus servicios centrales como periféricos.

   1.3. Se cuidará de que los expedientes correspondientes a los procedimientos de
       contratación de equipo lógico sometidos a derechos de propiedad intelectual
       contengan todas las condiciones acordadas entre las Administraciones Públicas
       y el suministrador reflejados por escrito y amparados por el correspondiente
       trámite administrativo. Se vigilará especialmente esta circunstancia en:

                                                                                     MINISTERIO
                                                                                     DE ADMINISTRACIONES
                                                                                     PÚBLICAS
                                          10



       - los contratos efectuados por procedimientos abiertos o restringidos y en sus
          posibles modificaciones.
       - los acuerdos alcanzados mediante alguna de las circunstancias previstas en la
          normativa vigente para la tramitación de procedimientos negociados.
       - cualquier otra cesión de los derechos de uso de licencias de programas de
          ordenador con carácter definitivo obtenidas por donaciones por parte de los
          suministradores a favor de las Administraciones Públicas
       - cesiones temporales con objeto de efectuar  pruebas de contenido técnico
          tanto si son sobre licencias "beta" o versiones ya comercializadas.

       La implantación física de cualquier producto en los equipos de la
       Administración Pública se amparará en todo caso en la documentación técnica-
       administrativa que avale los correspondientes derecho de uso de las licencias a
       instalar. Dicha documentación deberá estar convenientemente archivada y
       disponible para su eventual consulta.

   1.4. Se vigilará especialmente la adecuada actualización de los inventarios de
       Recursos  Informáticos de la Administración (REINA para la AGE) o del
       Inventario de Recursos Informáticos de las Administraciones (IRIA para la
       AGE, CCAA y EELL).

2. Medidas de carácter técnico

   2.1. Se adoptarán medidas concretas que faciliten la uniformidad y control del
       equipo lógico, favoreciendo el uso de productos y aplicaciones  residentes en
       servidores corporativos. De esta forma es más fácil mantener el control de
       licencias y aplicar una buena política de normalización de productos lógicos,  a
       la vez que se facilita la gestión y administración de los mismos, así como el dar
       soporte técnico a los usuarios. Entre otros de los beneficios obtenidos de la
       aplicación de esta práctica está el aprovechar la economía de escala que supone
       la adquisición de licencias sólo para los usuarios concurrentes y no para el
       número total de usuarios.

   2.2. Se implantarán medidas de seguridad, tanto a nivel físico como a nivel lógico ,
       en particular se vigilará que mediante las funcionalidades propias del sistema
       operativo complementado en su caso,  con sistemas de seguridad y de auditoría,
       se controlen los intentos de acceso no autorizados y en consecuencia se impida
       cualquier injerencia en los sistemas informáticos públicos tanto para preservar
       los intereses de la propia Administración como para garantizar la protección de
       los derechos de propiedad intelectual de los productos de  terceros.

       En su caso, se adoptarán medidas de mayor alcance como son la supresión en los
       puestos de trabajo de disqueteras o cualquier otro dispositivo de salida que
       permita la fuga de información de los sistemas públicos. En los casos en los que
       esta medida no sea recomendable se estudiará la posibilidad de utilizar sistemasMINISTERIO
                                                                                           DE ADMINISTRACIONES
                                                                                           PÚBLICAS
                                           11



      de cifrado que impida el uso de la información extraída de la organización en
      sistemas externos a ella.

3. Medidas de control

   3.1. En caso de que no pueda garantizarse la conformidad de una instalación con las
       normas anteriores se recomienda al Gestor público la adopción de medidas de
       autodiagnóstico que detecten, en su caso, las posibles anomalías o incidencias.
       En consecuencia igualmente se recomienda la adopción de fórmulas de
       adecuación a la normativa vigente.
       A tales efectos y, de forma voluntaria, el Gestor Público tendrá la oportunidad
       de particularizar para su instalación el "esquema general de autodiagnóstico"
       definido por la CIABSI, contando con el apoyo y supervisión de la Comisión
       Ministerial de Informática de su departamento.

   3.2. Como herramienta de soporte a los procesos anteriormente aludidos se
       recomienda la utilización de los sistemas de inventario de las Administraciones
       Públicas (REINA o IRIA).
























                                                                                        MINISTERIO
                                                                                        DE ADMINISTRACIONES
                                                                                        PÚBLICAS
                                         12



