                                                                                                CONSEJO 
                                                                                                SUPERIOR 
                   MINISTERIO                                                                   DE INFORMÁTICA
                   DE ADMINISTRACIONES
                   PÚBLICAS





                                   INFORME RELATIVO A LA RELACIÓN DE 
             BUSINESS SOFTWARE ALLIANCE CON EL CONSEJO SUPERIOR DE
                                                    INFORMÁTICA.



                    La colaboración del Ministerio de Administraciones Públicas con BSA debe
         entenderse en el marco del Consejo Superior de Informática y sus comisiones
         especializadas con lo cual la postura que el MAP traslada a las negociaciones con BSA es
         fruto de decisiones colegiadas en la que están representados todos los departamentos
         ministeriales y, consecuentemente, los responsables de los grandes centros de tecnologías
         de la información y las comunicaciones de la Administración General del Estado.

                    Las premisas básicas que entendemos que deben sustentar dicha relación son las
         siguientes:

                    1º        Un posible acuerdo de colaboración entre BSA y el Consejo Superior de
                              Informática debe entenderse en términos de confianza y partiendo de la base
                              de un cumplimiento riguroso de la normativa vigente en materia de propiedad
                              intelectual por parte de la Administración General del Estado, ciñéndose por
                              tanto su objetivo a servir de referencia y ejemplo de calidad de actuación.

                    2º        Todo acuerdo de colaboración debe plantearse desde el prisma de existencia
                              de una contraprestación mutua. BSA es una asociación de proveedores de
                              software con un objetivo concreto pero no es menos cierto que el objetivo
                              individual y final de sus miembros no es otro que el negocio del software y, por
                              tanto, debe comprenderse que el Consejo Superior de Informática plantee la
                              necesidad de profundizar en aspectos inherentes a la adquisición y
                              contratación de software como son la unificación de conceptos, el estudio de
                              nuevas fórmulas de contratación basadas en la concurrencia de usuarios o
                              incluso en el tiempo de uso de productos y, muy especialmente, en la
                              formulación de licencias corporativas y la consideración de cliente único.

                    3º        BSA representa una cuota de penetración importante pero reducida de los
                              proveedores de software de la Administración General del Estado con lo cual
                              el planteamiento de BSA no puede entenderse como la percepción del sector
                              de proveedores de software, máxime teniendo en cuenta que algunos de sus

                                                                                                MARÍA DE MOLINA, 50
     CORREO ELECTRONICO:                                                                        28071 MADRID
                                                                                                TEL.: 915 86 18 99
tomas.martin@sgci.dgopti.map.es                               1                                 FAX.: 91 586 19 20



              principales miembros tampoco se manifiestan a favor de los principios de BSA.

      4º      A pesar de la reiterada solicitud por parte del Ministerio de Administraciones
              Públicas, en representación del Consejo Superior de Informática, de que BSA
              detallará cuál es el porcentaje de software ilegal que estima en las
              Administraciones Públicas, el ámbito de estudio (Administración General del
              Estado o conjunto de las Administraciones Públicas), fuente de los datos y
              cálculo del ratio en ningún momento se ha dispuesto de esta información con
              lo cual consideramos injustificada la necesidad de demostrar una afirmación
              no avalada por hechos reales.

      Partiendo de estas premisas el presente informe se estructura en los siguientes
apartados:

      1.      Acciones de la Administración General del Estado en relación con la
              contratación de equipo lógico. 

      2.      Posicionamiento del sector industrial ante las actuaciones de la Administración
              General del Estado.

      3.      Sistemas de contratación de software en las Administraciones Públicas.

      4.      Inventario de software de la Administración General del Estado.


1.    ACCIONES DE LA ADMINISTRACIÓN GENERAL DEL ESTADO EN RELACIÓ N
      CON LA CONTRATACIÓN DE EQUIPO LÓGICO. 

Las Administraciones Públicas han estado desde hace años  muy concienciadas de la
importancia de sus inversiones en Tecnologías de la Información y las Comunicaciones
(TIC) y por tanto muy preocupadas por la adecuación técnica y económica de sus contratos
en este sector y en particular en lo que afecta a la adquisición o arrendamiento de licencias
de equipos lógicos en cualquiera de sus niveles funcionales.

En este sentido, han sido muchos los asuntos debatidos y los trabajos abordados en la
actividad de la Comisión Interministerial de Adquisición de Bienes y Servicios Informáticos
(CIABSI), que como Comisión Especializada del Consejo Superior de Informática (CSI),
tiene competencias específicas en los procesos de contratación pública en materia TIC.
Entre estas actividades se pueden citar tanto las relacionadas con las condiciones técnicas
de los contratos, que incluyen   negociaciones con el sector industrial TIC, como las que

                                                                                        MINISTERIO
                                                                                        DE
                                                                                        ADMINISTRACIONE
                                                                                        S
                                                 2                                      PÚBLICAS



particularmente se encuentran  relacionadas con la protección de la propiedad intelectual
del software en donde se encuadran  las conversaciones con Business Software Alliance
(BSA). 

A continuación se procede a enumerar cronológicamente los hitos más significativos, cuyo
desarrollo se documenta  aportando copia parcial de las Actas de la CIABSI en el Anexo 1.1
a este informe.
 C    Reunión  de 26 de Enero de 1994. Punto 6.3. Propuesta de actuaciones en e                l
      campo de la contratación de Software empaquetado.
      "Se informa  que el empleo de software empaquetado por la Administración está
      afectado, entre otras por dos cuestiones de carácter fundamental:

      C La necesidad de adecuación de todo el equipamiento lógico existente en el
           parque de la Administración a los mandatos derivados de la normativa de
           protección jurídica de los programas de ordenador.
      C La problemática derivada de la cada vez mayor flexibilidad y variabilidad en las
           tipologías de licencias de uso del software, lo que exige una mayor atención a los
           aspectos de adquisición a fin racionalizar el gasto en este sector."

      En el desarrollo de la sesión  también se pone de manifiesto la entrada en vigor de
      la Ley 16/1993, de 23 de diciembre de incorporación al Derecho español de la
      directiva 91/250/CEE, de 14 de mayo de 1991, sobre la protección jurídica de los
      programas de ordenador y en este sentido se cita:

      "Teniendo en cuenta la obligatoriedad que tiene la Administración de respetar y hacer
      cumplir la legalidad vigente, así como la importancia, impacto y efecto demostración
      que para el sector privado pueden tener las acciones administrativas en este ámbito,
      se propone que el pleno de la CIABSI reitere la recomendación, dirigida a todos los
      Centros gestores que posean software empaquetado, para que efectúen una revisión
      y comprobación exhaustiva del origen y forma de empleo del equipo lógico existente,
      al objeto de la perfecta observancia y respeto de los derechos de autor y de
      explotación."

      Algunos ejemplos de las instrucciones circuladas en los Departamentos Ministeriales
      en aplicación de esta recomendación se recogen en lo siguiente:

      Seguridad Social


                                                                                        MINISTERIO
                                                                                        DE
                                                                                        ADMINISTRACIONE
                                                                                        S
                                              3                                         PÚBLICAS



"Uniformidad y control del Software. Dado que los usuarios ejecutan aplicaciones
ofimáticas que residen en el servidor, es posible unificar y controlar dicho software,
ya que una sola instalación o actualización en el servidor sirve para que todos los
usuarios la empleen. De esta forma es más fácil mantener el control de licencias y
aplicar la política de normalización de aplicaciones de un modo corporativo, así como
el dar soporte a los usuarios. Esta funcionalidad permite también aprovechar la
economía de escala que supone la adquisición de licencias para los usuarios
concurrentes y no para el número total de usuarios.

Aumento de la Seguridad. Mediante una red LAN y el correspondiente sistema
operativo de red es posible contar con sistema de seguridad y de auditoría, mediante
el que controlar los intentos de acceso no autorizados. Por otro lado este modelo de
red local elimina la necesidad de disqueteras, con lo que se reducen las fugas de
información sensible para la organización y la entrada de virus informáticos, que
tantos problemas y costes ocasionan en una organización."

Ministerio de Educación y Cultura

"De acuerdo con el ordenamiento jurídico vigente, en los equipos informáticos debe
estar instalado únicamente productos de software de los cuales se tengan las
correspondientes licencias de uso y en ningún momento deben utilizarse productos
lógicos en situación legal dudosa.

Desde esta Dirección General, a través de la Subdirección General de Tratamiento
de la Información, se cuida de que en los servidores de cada unidad la situación sea
correcta pero difícilmente pueden controlar el software instalado en los ordenadores
personales, por lo que requiero tu ayuda para que se ejerza un control adecuado
sobre esta materia en esa Dirección Provincial.

Por otra parte, te comunico que está previsto hacer una auditoría informática interna
tanto en Servicios Centrales como en las Direcciones Provinciales para verificar el
cumplimiento de la normativa en el Departamento que, como sabes, tiene entre sus
competencias los asuntos relacionados con la Propiedad Intelectual."

Minis terio  de Economía y Hacienda (Agencia Estatal de la Administració               n
Tributaria)

"1. En 1994 se planteó la necesidad de disponer de un producto de seguridad
informática, debido a la utilización cada vez mayor de ordenadores personales como
herramientas de trabajo, para poder dar cumplimiento a la LORTAD y la Ley de

                                                                                 MINISTERIO
                                                                                 DE
                                                                                 ADMINISTRACIONE
                                                                                 S
                                      4                                          PÚBLICAS



     Propiedad Intelectual, en lo que se refiere a la protección jurídica de programas de
     ordenador.

     2. A partir de 1994 y hasta la fecha se adquirieron tantas licencias de producto de
     seguridad como PC´s se instalaban.

     3. Las inversiones en software microinformático desde 1994, ascendieron a 1.389
     millones, que corresponden fundamentalmente a licencias de Office Professional y
     a software de emulación para PC´s.

     4. Por último en 1995 se puso en marcha el "plan de seguridad en ordenadores
     personales". Se remitieron instrucciones a todos los Servicios Centrales y Periféricos
     de la A.E.A.T. para su implementación, que se han ido actualizando periódicamente."

     En el tratamiento del segundo punto suscitado y dada la complejidad que presentan
     las nuevas modalidades del software empaquetado se acordó profundizar en el
     estudio de las condiciones de contratación para lo cual se constituyó un grupo de
     trabajo ad-hoc y se aprobó "la realización de una encuesta a los principales
     proveedores de software de la Administración para tener un conocimiento exacto del
     posicionamiento de dichas empresas"  

C    Reunión  de 23 de Febrero de 1995. Punto 3.1. Propuesta para una acció                 n
     coordinada de la Admi nistración en el campo de los sistemas operativos y los
     logicales para microordenadores.

     Se exponen las conclusiones extraídas por el grupo de trabajo constituido que
     quedan recogidas en el acta que se adjunta y que pone de manifiesto el interés
     permanente  de la Administración por alcanzar acuerdos con los suministradores que
     faciliten la obtención de beneficios por ambas partes. Algunos de estos  trabajos
     dieron posteriormente sus frutos en el sector ofimático  a través de los siguientes
     acuerdos:

        - Golp con Microsoft
        - Passport con Lotus Ibérica, S.A.
        - Novell

     En otros sectores como el de los Sistemas Gestores de Bases de Datos se hicieron
     importantes avances con las empresas Software AG, S.A y Informix Ibérica, S.A.

C    Reuni ón de 26 de Mayo de 1996. Punto 3.1. Información respecto al Rea                  l

                                                                                      MINISTERIO
                                                                                      DE
                                                                                      ADMINISTRACIONE
                                                                                      S
                                              5                                       PÚBLICAS



     Decreto  Legislativo 1/1996, de 12 de abril por el que se aprueba el text               o
     refundido de la Ley de Propiedad Intelectual.

     Dentro del tratamiento de este punto  se ponen de manifiesto las derogaciones de
     leyes haciendo especial mención de las que afectan a la protección que se otorga a
     los programas de ordenador y se distribuye el texto del Título VII, Libro I, denominado
     programas de ordenador.  También  se comentan los aspectos relativos a la nueva
     regulación de: Régimen jurídico, Objeto de la protección, Titularidad de los derechos,
     Duración de la protección, Contenido de los derechos de explotación, Protección
     registral, Infracción de los derechos, Medidas de Protección y Entrada en vigor.

     Como conclusión: "Se solicita de la Comisión Interministerial de Adquisición de
     Bienes y Servicios Informáticos la toma en consideración de la presente Nota
     Informativa para que pueda servir de base tanto a sus deliberaciones como a la
     adopción de las medidas que se consideren procedentes en orden a la observancia
     de la normativa comentada."

C    Reunión de 24 de Septiembre de  1997. Punto 3.9. Información sobre propuesta
     de formació n en el uso legal del software para la Administración General de             l
     Estado, elaborada por Business Software Alliance.

     Se establece el primer contacto cuya propuesta se acepta por  unanimidad.

C    Reunión de 22 de Julio de 1998. Asuntos varios.

     Se comenta el Proyecto piloto, promovido por Business Software Alliance  para la
     promoción del uso legal del software en las Administraciones Públicas europeas y se
     indica que en su primera fase se desarrollará en Gran Bretaña, Irlanda, Portugal y
     España.

C    Reunión de 28 de Enero de 1999. Asuntos varios.

     Se presenta un estudio realizado por Price Waterhouse para la BSA y se indica que
     quieren hacer una propuesta al MAP sobre promoción del uso legal de software en
     las Administraciones Públicas.

C    Reunión  de 29 de Septiembre de 1999. Punto 2.3. Información sobre e                     l
     Protocolo de colaboración en tre el Ministerio de Administraciones Públicas, la
     Asoc iación Española de Empresas de Tecnologías de la Información (SEDISI)
     y Business Software Alliance,  para la promoción del uso legal de software en

                                                                                       MINISTERIO
                                                                                       DE
                                                                                       ADMINISTRACIONE
                                                                                       S
                                            6                                          PÚBLICAS



     las Administraciones Públicas.

     Se pide a los miembros el estudio del documento y su posicionamiento al respecto.

C    Reunión  de 21 de Octubre de 1999. Punto 2.3. Información sobre el Protocolo
     de colaboración entre el Ministerio de Administraciones Públ     icas, la Asociación
     Española  de Empresas de Tecnologías de la Información (SEDISI) y Business
     Software  Alliance, para la promoción del uso legal de software en la                   s
     Administraciones Públicas.

     Del informe que se presenta en esta sesión y que se adjunta a la copia parcial del
     acta cabe destacar la posición de los miembros del Pleno que se manifestaron
     favorables a:

     -  "Adoptar una actitud abierta ante una actividad de difusión y generación de cultura
        en el adecuado uso del software.

     -  Enfocar el documento con un prisma positivo que en ningún caso arrojase dudas
        sobre el hecho de que  en el ámbito de la Administración se hace uso del software
        en condiciones de perfecta regularidad y sin sombra de ilegalidad alguna.

     -  Proceder a un análisis globalizado de  la situación, tanto a nivel de compensación
        en el uso de productos como en el equilibrio total de la contratación, es decir
        considerar en todo caso a la Administración como cliente único.

     -  Delimitar  el alcance del documento optando por el análisis de una situación de
        máximos o bien de una mínimos."

C    Reunión monográfica cele brada el 17 de Noviembre de 1999 para alcanzar una
     posición de consenso entre la Administración Pública y BSA-SEDISI.

     En esta reunión, a la que asistieron las personas que se detallan en el anexo, los
     representantes de la Administración expusieron su deseo de colaborar de forma
     activa con los representantes del sector para alcanzar acuerdos de colaboración en
     distintos campos de actividad que se consideren de interés común, para buscar
     posiciones de consenso que beneficien los intereses de ambas partes.

     No obstante, por la premura manifestada por los representantes de BSA para firmar
     el Protocolo de Colaboración antes de finalizar el año y considerando que los trabajos
     técnicos que delimitarán claramente el marco del acuerdo podrían retrasar la firma

                                                                                      MINISTERIO
                                                                                      DE
                                                                                      ADMINISTRACIONE
                                                                                      S
                                            7                                         PÚBLICAS



      del acuerdo, se decidió simplificar el texto del mismo recogiendo como primera
      actuación una especie de "manifiesto de intenciones" en el que se dejara abierta la
      posibilidad a constituir grupos especializados para estudiar y debatir
      monográficamente la problemática de cada uno de los sectores que se consideren
      prioritarios  en el desarrollo de este protocolo y proponer la adopción de medidas
      oportunas a cada caso particular.

      En respuesta a lo acordado BSA remite una nueva propuesta del Protocolo de
      Colaboración, se adjunta como anexo a este punto,  que, en opinión de la
      Administración,  no se ajusta a lo acordado.   

2.    POSICIONAMIENTO DEL SECTOR INDUSTRIAL ANTE LAS ACTUACIONES DE
      LA ADMINISTRACIÓN GENERAL DEL ESTADO

La relación con BSA se inicia a partir de una estrecha relación del Consejo Superior de
Informática con SEDISI, asociación española de amplísima representación del sector TIC.
En particular, en el ámbito de los proveedores de Software SEDISI aporta una visión amplia
que incluye tanto a los proveedores de software de grandes sistemas, software
empaquetado de utilización general y software estándar de aplicación, visión ésta de la que
BSA carece ya que se ciñe a un sector restringido del software empaquetado.

Se debe tener presente además que en los casi cuatro años de relación con BSA, el número
de miembros de dicha asociación a disminuido sustancialmente siendo actualmente nueve
miembros. No compete a la Administración Pública española analizar este hecho pero
evidentemente su representatividad queda sustancialmente reducida tanto por el número de
miembros como por el porcentaje sobre el total de negocio.

De hecho, de los actuales miembros de BSA en España, en lo que se refiere a ventas en
la Administración Pública sólo deben entenderse como significativos Microsoft, Novell y
Corel siendo el resto de miembros meramente testimoniales. Sin embargo, sí existen
ausencias significativas dentro del ámbito de BSA y cuya presencia en Administración
Pública es determinante como son entre otras Sun Microsystems, Oracle, Informix, IBM-
Lotus, alguno de los cuales en el pasado fueron socios de BSA.

De una análisis detallado de la cuota de penetración por tipo de logical que incluye el
informe REINA 1999 podemos concluir lo siguiente:

C     La presencia de miembros de BSA en lenguajes, compilados e intérpretes  no es
      significativa y en cualquier caso inferior al 5% en alguno de los proveedores.


                                                                                        MINISTERIO
                                                                                        DE
                                                                                        ADMINISTRACIONE
                                                                                        S
                                            8                                           PÚBLICAS



C     Tampoco es significativa en Gestión de Bases de Datos  de propósito general donde
      dBase, Informix y Adabas mantienen cuotas de penetración superiores al 15%.

C     En procesadores de textos  sí mantiene una penetración importante Corel
      Wordperfect (57%) y Word (18%) seguidos de Amipro/Wordpro de Lotus con un 15%.

C     En hojas de cálculo  Lotus 1, 2, 3 tiene una penetración del 64% frente al 32% de
      Excel.

C     Por último, en paquetes integrados  MS Office es el líder con un 46% frente a un
      17% de Lotus Smart Suite.

Por último, es preciso señalar que la percepción de varios de los principales suministradores
de software en la Administración Pública española entre los que se encuentran miembros
de BSA no coincide con la visión de la propia asociación (Ver anexo). Como muestra se
extractan algunos de los comentarios incluidos en dichas cartas:

C     Novell España  afirma que "En este sentido, nuestra percepción es que, en general,
      en la Administración Pública Española, se mantiene con total pulcritud una política
      de utilización de software legal, al menos en lo que a nuestro software respecta;
      como es lógico, ha sido necesario diseñar los programas y acuerdos de colaboración
      que permitan facilitar tareas como la adquisición de licencias de software y servicios,
      la puesta al día de nuevas versiones de software, la implantación y distribución de
      licencias de software dentro de las diferentes Administraciones Públicas, la
      realización de inventarios y autoauditorías periódicas y otros procedimientos
      necesarios". 

C     Lo tus  Development Ibérica  afirma que "el escrupuloso procedimiento de
      contratación de licencias de software empleado por la Administración Pública,
      garantiza el cumplimiento de los Términos y Condiciones de Uso de nuestros
      productos."

C     Oracle  Ibérica  afirma que "Con la autoridad que me proporciona el conocimiento
      adquirido por mi Compañía acerca de la Administración Pública española a lo largo
      de esta ya larga y estable relación, solo hemos podido apreciar una actitud de suma
      diligencia y extremado respeto por parte de los diferentes organismos y entidades
      que la integran en materia de observancia de la normativa vigente en materia de
      Propiedad Intelectual. Al mismo tiempo, he podido comprobar personalmente una
      voluntad firme de cumplimiento escrupuloso de los compromisos contractuales
      asumidos con la entidad que represento en esta misma materia."

                                                                                        MINISTERIO
                                                                                        DE
                                                                                        ADMINISTRACIONE
                                                                                        S
                                             9                                          PÚBLICAS



C     Sun Microsystems Ibérica  afirma que "Sun Microsystems está suministrando
      productos Hardware y Software y servicios a la Administración Española siguiendo
      los procedimientos legales establecidos, a través del Catálogo de Patrimonio donde
      están incluidos nuestros productos o a través de Concursos Públicos siendo en
      ambos casos la Administración rigurosos en el cumplimiento de las condiciones
      establecidos en estos. Asimismo, no tenemos constancia de que hagan uso de
      nuestros productos fuera de los términos que tenemos contratados con la
      Administración."

3.    SISTEMAS DE CONTRATACIÓN DE SOFTWARE EN LAS ADMINISTRACIONES
      PÚBLICAS.

Siendo muy extenso y complejo el estudio del punto que nos ocupa y con el fin de no
abordar un análisis excesivamente arduo  se exponen a continuación algunas premisas, que
si bien podrían considerarse técnica y jurídicamente inexactas, pueden servirnos, en la
práctica, para delimitar el escenario del caso particular que es objeto de este informe.

      a)  Tipos de software

          Desde una perspectiva de alto nivel se podrían establecer varias tipologías
          diferenciadoras de los equipos lógicos que podrían ser objeto de adquisición a los
          que se pueden denominar:

             Tipo 1.-      Equipo lógico de base (sistemas operativos, compiladores y
                           otros elementos complementarios).
             Tipo 2.-      Equipos lógicos empaquetados de productividad personal
                           (ofimática).
             Tipo 3.-      Equipos lógicos empaquetados de aplicación

      b) Vías de contratación

          Dentro de la aplicación del marco legal de la Ley 13/1995 de Contratos de las
          Administraciones Públicas (LCAP) y de su normativa complementaria se puede
          decir que, de forma general, las  vías de reguladas  para la  contratación   de
          bienes  informáticos se pueden diferenciar en dos:

          C Las tramitadas por procedimiento negociado a través de los Catálogos de
             Bienes de Adquisición Centralizada del Servicio Central de Suministros, al
             amparo de lo dispuesto en los  artículos 183 g) y 184   de la LCAP. 

                                                                                       MINISTERIO
                                                                                       DE
                                                                                       ADMINISTRACIONE
                                                                                       S
                                            10                                         PÚBLICAS



            Este procedimiento exige previamente lo siguiente:

            - La declaración previa de los bienes como de adquisición centralizada.
            - Celebración de un concurso de adopción de tipo y, en su caso, los
                acuerdos o contratos marco que permitan constituir los denominados
                Catálogos de  bienes.
            -  Que reglamentariamente se fije el procedimiento de adquisición. 

            Esta vía de contratación es de uso obligado para todos los equipos físicos
            (plataformas en entorno servidor y usuario final ) y tipologías de equipos
            lógicos capaces de desarrollar su plena funcionalidad en las plataformas
            físicas anteriores. 
  
         C Las tramitadas por los procedimientos abiertos o restringidos (concurso o
            subasta) o en su defecto por  procedimientos negociados al amparo de lo
            dispuesto en todos los apartados, excepto el g), del artículo 183 de la LCAP.

      c)  Combinatoria de interés para el estudio particular

         Entendiendo que la actividad comercial propia de las empresas integrantes de
         BSA, así como la funcionalidad de los equipos lógicos por ellas desarrollados
         están dentro de las tipologías 1 y 2, es necesario poner de manifiesto que la vía
         de contratación obligada para estos tipos de productos es, en una inmensa
         mayoría de los casos, la adquisición de licencias a través de los Catálogos del
         Servicio Central de Suministros, por lo que se detalla a continuación las
         circunstancias que rodean este ámbito particular de la contratación pública en
         materia TIC. 

         C Adquisición de productos del tipo 1 (Sistemas Operativos)
            Los concursos convocados para la  adopción de tipo de equipos físicos, exigen
            que dentro del precio de la adquisición se incorporen las licencias del Sistema
            Operativo y otro software  complementario con  que se configure la plataforma
            lógica básica requerida para el buen funcionamiento del equipo adquirido. De
            ello se deduce que en ningún caso se produce la adquisición de ningún tipo
            de máquina sin su correspondientes licencias de software, salvo en algunos,
            escasos, casos en los que se adquiere una ampliación o renovación de la
            plataforma física, en cuyo caso, por disponerse ya del software necesario, no
            se produce una nueva inversión en este concepto.


                                                                                      MINISTERIO
                                                                                      DE
                                                                                      ADMINISTRACIONE
                                                                                      S
                                           11                                         PÚBLICAS



   C Adquisición de productos del tipo 2 (Empaquetado Ofimático)
      La gama de productos de software empaquetado dirigidos a la mejora de la
      productividad (entorno ofimático) que está declarada de adquisición
      centralizada es muy amplia, como se puede apreciar  del desarrollo de la
      tipología que se ofrece a continuación y que está vigente en el momento
      actual:

      -  Procesadores de texto
      -  Hojas de cálculo
      -  Paquetes gráficos
      -  Paquetes estadísticos
      -  Paquetes integrados y "suites"
      -  Agenda
      -  Herramientas para trabajo en grupo
      -  Otros productos ofimáticos

d) Resumen de la actividad en cifras.

   C El volumen de las inversiones totales en equipo lógico de propósito general a
      través del Catálogo del Servicio Central de Suministros ha sido el siguiente:

                 ANUALIDAD                IMPORTE 
                                  (Millones de pesetas)

                       1997                             3.180

                       1998                             5.061

                       1999                             6.177

                       Total                           14.418

                 Media anual                            4.806


   C El volumen de las inversiones de equipo lógico de los subtipos referidos a
      ofimática a través del Catálogo del Servicios Central de Suministros ha sido
      el siguiente:

                 ANUALIDAD                IMPORTE 
                                          (pesetas)

                                                                              MINISTERIO
                                                                              DE
                                                                              ADMINISTRACIONE
                                                                              S
                                    12                                        PÚBLICAS



                               1997                       850.706.279

                               1998                   1.331.384.242

                               1999                   2.182.090.521

                              Total                   4.364.181.042

                           Media anual                1.454.727.014


            C Comparando la cifra de las inversiones medias anuales realizadas en
               concepto de productos ofimáticos frente al total de las inversiones realizadas
               a través de los catálogos del Servicio Central de Suministros en productos
               lógicos de propósito general se observa que solamente representa  un 30,2%.

            C Este porcentaje se ve aún más reducido si se compara con la media de las
               inversiones globales en equipo lógico en la Administración General del Estado
               que a tenor de las cifras reflejadas en el punto 4 de este informe se establece
               en 8.114 millones de pesetas como media anual, por lo que el concepto que
               nos ocupa solo representa un 17,9%.

4.      INVENTARIO DE SOFTWARE DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

      4.1 Metodología

      Este inventario se engloba en el proyecto REINA (Inventario de recursos informáticos
      de la Administración del Estado) que, según lo establecido en la orden de 9 de junio de
      1988 del Ministerio para las Administraciones Públicas, coordina la Secretaría de Estado
      para la Administración Pública.

      En el inventario de recursos informáticos se registra y actualiza la información relativa
      a sistemas informáticos, redes de área local, equipo lógico, servicios informáticos, etc.,
      describiendo sus principales características técnicas y económicas.

      El cuestionario utilizado para la recogida de información se recoge en el anexo 4.1 y
      consta de los siguientes impresos:

                    Modelo                       Nombre

                    IC        Identificación y Control

                                                                                          MINISTERIO
                                                                                          DE
                                                                                          ADMINISTRACIONE
                                                                                          S
                                               13                                         PÚBLICAS



             RF-A       Recursos Físicos - Sistemas Multiusuario

             RF-B       Recursos Físicos - Ordenadores Personales

             RF-C       Recursos Físicos - Otros

             RL         Recursos Lógicos

             RAL        Redes de Área Local

             SI         Servicios Informáticos


La información sobre software se recoge básicamente en el impreso RL, sin embargo
la información relativa a sistemas operativos y sus costes se recoge junto a los sistemas
informáticos en los impresos RF-A y RF-B y la información sobre mantenimiento de
software se recoge en el impreso SI, al igual que el desarrollo de aplicaciones a medida.

Las unidades de recogida de información, denominadas en el proyecto Órganos
Directivos, comprenden básicamente los distintos Órganos Superiores, Centros
Directivos, Organismos Autónomos, Entidades Gestoras y Servicios Comunes de la
Seguridad Social y entidades de los artículos 6-1 b) y 6.5 de la L.G.P. con carácter no
mercantil, en total 333 Órganos Directivos.

Cada uno de estos Órganos Directivos, a su vez, cuentan con una o más Unidades
Informáticas, que constituyen las unidades de base de recogida de información. Para
el informe REINA 99 su número se situó en 1.112.

La aplicación REINA empleada para la captura, validación, consolidación y explotación
del inventario se puede instalar en cada unidad informática y Órgano Directivo, además
de en las Comisiones Ministeriales de Informática, pudiendo recogerse de forma
contínua las variaciones que se produzcan en el inventario.

Una vez al año se procede a la consolidación de los datos de todos los Departamentos
Ministeriales y tras una depuración de la información se procede a su explotación a nivel
agregado para obtener el correspondiente informe REINA anual. Los años pares los
datos de la Administración del Estado se publican junto a los de las Administraciones
Autonómica y Local (que se obtienen por encuesta, no por inventario) denominándose
en estos años los informes IRIA (Informe de Recursos Informáticos de las
Administraciones Públicas).



                                                                                    MINISTERIO
                                                                                    DE
                                                                                    ADMINISTRACIONE
                                                                                    S
                                         14                                         PÚBLICAS



Solo la base de datos en que se recoge la información del impreso de Recursos Lógicos
(RL) instalados a 01.01.1999 consta de 40.940 registros. A título de ejemplo se incluye
en el anexo 4.2 un listado con las principales características del software censado en
el Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales a 01.01.1999. Como anexo 4.3 se incluye
la relación de adquisiciones de software aprobadas por Comisión Ministerial de
Informática del mismo Ministerio frente de información básica para el inventario de
software.

Como anexo 4.4 se incluye copia del último informe IRIA publicado (IRIA 98) y como
anexo 4.5 un resumen de las cifras del informe REINA 99 que se publicará
próximamente.

4.2  Análisis del gasto en software

Analizamos a continuación el indicador gastos logical/gastos material en los 2 últimos
años como indicador del nivel de gasto en software en la Administración del Estado.
Incluimos en gastos logical tanto la adquisición de software como el mantenimiento del
mismo (actualizaciones, ...). Comparamos además estas cifras con las obtenidas de las
cifras publicadas por el Ministerio de Industria y Energía en su informe "Las Tecnologías
de la Información en España 1998" para el mercado interior bruto español.

Año          Gasto material    Gasto logical      Logical/material    Logical/material
         Admón. Estado         Admón. Estado      Admón. Estado           Mercado
                                                                          Español

1998             30.231            9.745                0,32                0,30

1997             22.350            6.483                0,29                0,27


Como se puede apreciar el gasto en software en relación al gasto en hardware en la
Administración del Estado es algo superior al conjunto español.

Hay que tener en cuenta además, que la cifra de gastos en software extraída del
inventario REINA está infravalorada pues el gasto del software adquirido al mismo
tiempo que el equipo físico queda en muchos casos englobado en el gasto de hardware.

Por otro lado la adquisición de software nuevo tendría más sentido compararla con la
adquisición de hardware nuevo pues en el hardware de renovación se instala en general
software anteriormente adquirido o una actualización del mismo, con menos coste,

                                                                                     MINISTERIO
                                                                                     DE
                                                                                     ADMINISTRACIONE
                                                                                     S
                                            15                                       PÚBLICAS



como es lógico que el nuevo.

La cifra de gasto en logical en 1998 se desglosa en 7.965 millones para software nuevo
y 1.780 millones para mantenimiento de software.

La cifra de hardware nuevo y de renovación no podemos extraerla directamente del S.I.
REINA pero podemos estimarla con el porcentaje que en los presupuestos de
Tecnologías de la Información y Comunicaciones 1998 extraídos de los Presupuestos
Generales del Estado, se destinó a inversión nueva (52%) e inversión de reposición
(48%). De esta forma el gasto en adquisición de hardware nuevo se puede estimar en
15.720 millones de pesetas para 1998 quedando el cociente gasto logica l
nuevo/gasto material nuevo en 0'51  cifra muy superior a la que observábamos al tener
en cuenta todo el gasto en software y hardware y en línea con las cifras que para este
indicador encontramos en el "European Information Technology Observatory" para el
conjunto de la Unión Europea, que en 1998 se situó en 0'55.

























                                                                                 MINISTERIO
                                                                                 DE
                                                                                 ADMINISTRACIONE
                                                                                 S
                                       16                                        PÚBLICAS



