2. PLAN DE MEDIDAS, RECOMENDACIONES Y BUENAS PRÁCTICAS EN
  LA ADQUISICIÓN Y USO DE PROGRAMAS DE ORDENADOR POR LAS
  ADMINISTRACIONES PÚBLICAS.

  2.1. Actuaciones de carácter horizontal

  * La Comisión Interministerial de Adquisición de Bienes y Servicios
     Informáticos, como Comisión Especializada del Consejo Superior de
     Informática y en colaboración con la Comisión Interministerial para actuar
     contra las actividades vulneradoras de los derechos de propiedad intelectual e
     industrial adoptará medidas y recomendará actuaciones tendentes a facilitar el
     uso adecuado de los programas de ordenador en los sistemas informáticos de las
     Administraciones Públicas. Estas medidas se podrán desarrollar, en relación,
     entre otras, con las siguientes materias:

     - Difusión de la información de carácter técnico y legal relacionada con la
         protección de la propiedad intelectual de los programas de ordenador. A
         estos efectos y, como parte de esta actividad, se utilizará una página web
         dedicada en la dirección:

         (http://www.map.es/csi)

     - Recomendaciones a seguir en los procedimientos de adquisición para
         amparar adecuadamente los derechos de explotación que adquiere la
         Administración Pública  a través de los vínculos contractuales, así como la
         propiedad intelectual y derechos de autor de los suministradores. A estos
         efectos y, entre otras actuaciones, se elaborarán, aprobarán y difundirán
         "cláusulas tipo" que permitan recoger en los pliegos de cláusulas
         administrativas y prescripciones técnicas los intereses de todas las partes
         implicadas en la contratación.

     - Establecer conversaciones con las empresas del sector industrial TIC de
         forma directa o a través de sus representantes en las distintas asociaciones
         empresariales a fin de profundizar en la definición de nuevas fórmulas y
         condiciones de contratación o cualquier otro tipo de acuerdo que aporte un
         escenario de consenso y proteja los intereses de ambas partes.

     - Estudios,  análisis y en su caso pruebas de conformidad  de herramientas y
         productos comerciales de interés para las Administraciones Públicas en
         materia de protección de la propiedad intelectual.

     - Diseño de un "esquema general de autodiagnóstico" que recoja de forma
         ordenada los procedimientos a seguir y las tareas a ejecutar por aquellos

                                                                                    MINISTERIO
                                                                                    DE ADMINISTRACIONES
                                                                                    PÚBLICAS
                                             6



      centros directivos que, de forma voluntaria, deseen aplicar medidas de
      evaluación y, en su caso, adecuación de sus instalaciones

   - Soporte a las labores de autodiagnóstico que puedan ser abordadas por los
      centros directivos, proporcionando información sobre el contenido del
      inventario de software  (REINA) correspondiente a cada caso particular y
      aportando datos de tipo general y estudios anuales específicos de la
      información recogida que proporcionen una visión analítica de la situación
      global de cada centro.

      Algunos ejemplos de la información  que se puede extraer de los inventarios
      REINA son:

          · Listado completo del software instalado
          · Listado completo de los equipos instalados por tipo (S. Grandes,
             Medios, Pequeños y Ordenadores Personales)
          · Nº total de licencias de software instaladas por grupo de software
          · Nº de licencias de software instaladas por grupo de software en un
             período anual
          · Nº total de sistemas instalados por tipo
          · Nº de sistemas instalados por tipo en un periodo anual.
          · Cociente nº de licencias/nº de sistemas
          · Cociente nº de licencia/nº de sistemas instalados en un período anual
          · Cociente gasto hardware/gasto software en un período anual.

   - Diseño, elaboración y desarrollo de actividades de difusión y formación en
      materia de propiedad intelectual para los empleados públicos a través de los
      planes de estudios del Intituto Nacional de la Administración Pública.

   - Elaboración y puesta a disposición de los centros de "anuncios electrónicos"
      que sirvan de recordatorio de la legalidad vigente y cuya aparición
      automática se produzca en el proceso de arranque de los equipos
      informáticos.
* Las Comisiones Ministeriales de Informática servirán de vínculo con la CIABSI
   para la puesta en marcha y la conveniente difusión de los resultados de estas
   actividades de carácter horizontal. Así mismo, las Comisiones Ministeriales de
   Informática:

   - Promoverán y observarán  los procesos de evaluación que, de forma
      voluntaria, sean aplicados por los centros directivos de su departamento.

   - Asesorarán  a éstos en la particularización del "esquema general de
      autodiagnóstico" definido por la CIABSI.


                                                                                     MINISTERIO
                                                                                     DE ADMINISTRACIONES
                                                                                     PÚBLICAS
                                      7



   - Recogerán y custodiarán  los resultados obtenidos para uso exclusivo de su
       departamento para adoptar en consecuencia las medidas que se consideren
       oportunas.

   De estos procesos las Comisiones Ministeriales de Informática trasladarán a la
   CIABSI las experiencias, recomendaciones y buenas prácticas obtenidas, siendo
   potestativo del departamento hacer extensivo a la Comisión Interministerial los
   resultados detallados de los mismos.

2.2. Actuaciones de carácter vertical

En documentos anexos se describen las medidas, recomendaciones y buenas
prácticas en la adquisición y uso de programas de ordenador particularizadas para
las distintas responsabilidades y funciones  de los empleados públicos. En concreto
se detallan para:

* Gestores públicos responsables de las Tecnologías de la Información y las
   Comunicaciones.
* Empleados públicos con acceso como técnico o como usuario a los medios
   electrónicos, informáticos o telemáticos de las Administraciones públicas.






















                                                                                  MINISTERIO
                                                                                  DE ADMINISTRACIONES
                                                                                  PÚBLICAS
                                         8



