1. INTRODUCCIÓN


  1.1. Consideraciones sobre la protección intelectual del  software en las
     Administraciones Públicas.

    Las Administraciones Públicas (AAPP) han estado desde hace años  muy
    concienciadas de la importancia de sus inversiones en Tecnologías de la
    Información y las Comunicaciones (TIC) y por tanto muy preocupadas por la
    adecuación técnica y económica de sus contratos en este sector y en particular en
    lo que afecta a la adquisición o arrendamiento de licencias de equipos lógicos en
    cualquiera de sus niveles funcionales.

    En este sentido, han sido muchos los asuntos debatidos y los trabajos abordados
    en la actividad de la Comisión Interministerial de Adquisición de Bienes y
    Servicios Informáticos (CIABSI), que como Comisión Especializada del Consejo
    Superior de Informática (CSI), tiene competencias específicas en los procesos de
    contratación pública en materia TIC. Entre estas actividades se pueden
    diferenciar distintas tipologías como son:

    * Directrices y recomendaciones relacionadas con las condiciones técnicas de
        los contratos de las AAPP en materia TIC.
    * Negociaciones con el sector industrial TIC para analizar los puntos de interés
        común y alcanzar posturas de  consenso que beneficien a  las relaciones
        bilaterales.
    * Difusión de la normativa vigente de índole general en relación con las TIC.
    * Conversaciones particularmente  relacionadas con la protección de la
        propiedad intelectual del software en donde se encuadran  las mantenidas
        con Business Software Alliance (BSA).

    Como ejemplo significativo de esta última actividad se menciona lo siguiente:

    * Reunión de la CIABSI de 26 de Enero de 1994. Punto 6.3. Propuesta de
        actuaciones en el campo de la contratación de Software empaquetado.

       "Se informa  que el empleo de software empaquetado por la Administración
       está afectado, entre otras por dos cuestiones de carácter fundamental:

       C La necesidad de adecuación de todo el equipamiento lógico existente en
           el parque de la Administración a los mandatos derivados de la normativa
           de protección jurídica de los programas de ordenador.


                                                                                      MINISTERIO
                                                                                      DE ADMINISTRACIONES
                                                                                      PÚBLICAS
                                        3



      C La problemática derivada de la cada vez mayor flexibilidad y
         variabilidad en las tipologías de licencias de uso del  software, lo que
         exige una mayor atención a los aspectos de adquisición a fin racionalizar
         el gasto en este sector."
      En el desarrollo de la sesión  también se puso de manifiesto la entrada en
      vigor de la Ley 16/1993, de 23 de diciembre de incorporación al Derecho
      español de la directiva 91/250/CEE, de 14 de mayo de 1991, sobre la
      protección jurídica de los programas de ordenador y en este sentido se acordó
      que:

      "Teniendo en cuenta la obligatoriedad que tiene la Administración de
      respetar y hacer cumplir la legalidad vigente, así como la importancia,
      impacto y efecto demostración que para el sector privado pueden tener las
      acciones administrativas en este ámbito,  se propone que el pleno de la
      CIABSI reitere la recomendación, dirigida a todos los Centros gestores que
      posean software empaquetado, para que efectúen una revisión y
      comprobación exhaustiva del origen y forma de empleo del equipo lógico
      existente, al objeto de la perfecta observancia y respeto de los derechos de
      autor y de explotación."

   Como consecuencia de estas recomendaciones, los distintos Departamentos de la
   Administración General del Estado, han adoptado medidas para  velar por que en
   el seno de sus instituciones se efectúe un riguroso cumplimiento de la normativa
   vigente en lo relativo a la protección de la propiedad intelectual de los
   programas de ordenador.

1.2. Las Administraciones Públicas como modelo para otros sectores externos.

   Es reconocido de forma general que el comportamiento de las
   Administraciones Públicas, debe servir como modelo de referencia para
   otros agentes industriales, económicos  y sociales . Por tanto las AAPP deben
   asumir la responsabilidad, no solo de incorporar a su forma de trabajo el
   cumplimiento riguroso de la ley y las buenas prácticas emanadas de la
   experiencia, sino ser capaz de transmitir al exterior una  imagen acorde con este
   comportamiento  que sirva de motor e  impulso para la aplicación generalizada
   del mismo en sectores externos.

   En este sentido, es necesario poner de manifiesto que, si bien nos consta que  las
   Administraciones Públicas han sabido cumplir escrupulosamente con sus
   responsabilidades internas, no han tenido el mismo éxito en lo que se refiere a su
   imagen pública y en consecuencia no han difundido adecuadamente al exterior
   su firme compromiso de respetar la propiedad intelectual de los programas de
   ordenador suministrados por terceros.

                                                                                      MINISTERIO
                                                                                      DE ADMINISTRACIONES
                                                                                      PÚBLICAS
                                       4



Para paliar esta falta y evitar las críticas infundadas que desde algunos sectores
se han vertido sobre el uso inadecuado de los derechos de explotación de
software por parte de las AAPP, se ha considerado necesario  desarrollar un Plan
de Medidas para la protección de los derechos de autor y de la propiedad
intelectual de los programas de ordenador que permita adoptar una posición
común  de las Administraciones Públicas, en la adquisición y explotación de los
derechos de uso de productos lógicos de tecnologías de la información y las
comunicaciones, para trasmitir de forma homogénea  y con rigor el
posicionamiento  global y  la actitud proactiva del sector público comprometido
plenamente con la defensa de la legislación vigente en materia de protección
intelectual.






























                                                                                 MINISTERIO
                                                                                 DE ADMINISTRACIONES
                                                                                 PÚBLICAS
                                    5



