Segundo Curso: «Uso y Comprensión Avanzados del GNU/Linux»
----------------------------------------------------------

Versión: 2.2

+ Introducción
  * Historia de UNIX
  * Versiones de UNIX
  * El Proyecto GNU
  * Linus Torvalds completa el rompecabezas
  * Folosofías «Free Software» y «Open Source»
    - Diferencias
    - Ventajas y desventajas
    - Como colaborar


+ Parte I: Usuario

  * Trabajando en modo texto
    - Entrar en el sistema
    - Comandos básicos
      + cp
      + mv
      + [etc]
    - Permisos de acceso
      + Uso del comando «chmod»
    - Variables de entorno
    - Archivos de configuración del shell
      + .bashrc
      + .profile
      + .bash_profile
    - Programación en shell
      + bash
      + csh (¿alguien se anima?)
    - Redirección de entradas y salidas
      + Entrada, salida y error estándar
      + Tuberías (pipes)
      + Redirección
    - Gestión de procesos

  * Correo electrónico
    - Uso del «pine» y «mutt»
    - Protegiendo nuestra privacidad: uso del GPG/PGP
    - Integración de GPG/PGP con pine y mutt
    - Envío de correo automatizado con el comando «mail»
    - Herramientas de tratamiento de codificación MIME, UUE, ROT13, etc.
    - Configuración y uso del  «fetchmail»
    - Configuración de filtros con «procmail»

  * Edición de archivos
    - Diferencias entre vi y emacs
    - Configuración y uso básico del editor vi
    - Configuración y uso básico del editor emacs
    - Configuración y uso básico del editor pico
    - Sistemas de documentación
      + TeX
      + LaTeX
      + groff
      + Texinfo
      + SGML
      + DocBook

  * Redes
    - Uso básico de un cliente FTP
      + ftp
      + ncftp
    - Uso básico de un cliente IRC
      + ircii
      + BitchX
    - Uso básico de un cliente de web
      + lynx
      + links
      
  * Programación  
    - Conceptos sobre bibliotecas compartidas
    - Uso de compiladores
      + C
      + C++
      + Fortran
      + Java
      + Perl
      + Python
      + PHP
    - Automatización de compilaciones con Makefile, autoconf, etc.
    - Uso de depuradores
      + gdb
      + xgdb
      + ddd

+ Parte II: Administración

  * Inicio del sistema GNU/Linux
    - LILO
    - Carga del kernel
    - Scripts de inicio

  * Particiones
    - ¿Por qué conviene tener más de una sola partición?
    - Algunas propuestas de esquema de particiones
  
  * Distribuciones
    - Distribuciones mejor diseñadas para servidores
    - Distribuciones mejor diseñadas para estaciones de trabajo
    - Diferencias básicas
  
  * El comando «su» y el uso de la «fuerza» (conductas de un buen admin)

  * Tareas administrativas básicas
    - Administración de usuarios y grupos
    - Conocimientos básicos sobre personalización y compilación del kernel.
    - Instalación/Actualización de paquetes utilizando RPM/Deb
      + ¿Qué paquetes instalar para un servidor promedio?
      + ¿Por qué no debo instalar todo?
      + ¿Qué me conviene para una estación de trabajo promedio?
    - Programación de tareas con «cron» y «at»
    - Creación y chequeo de sistemas de archivos
    - Copias de respaldo, utilidades de archivado y compresión.

  * Conocimientos básicos de redes
    - Nociones de TCP/IP
    - Conceptos básicos de interfaz de red y ruteos
    - Conexiones punto a punto
      + PPP
      + SLIP
      + PLIP
    - Interfaces ethernet
    - Conceptos básicos de filtrado de paquetes (ipfwadm, ver kernel 2.4.x)
    - Conceptos básicos de enmascaramiento de IPs


+ Parte III: Servicios de red

  * inetd: El super servidor
  * Conceptos y configuración básica del DNS
  * Configuración básica de Samba
  * Configuración básica de Apache
  * Configuración de Squid
  * Configuración de Leafnode/INN
  * Configuración de FTP (¿proftpd?)
  * Agentes de Transporte de Correos (conceptos y funcionamiento básico)
    - Configuración de sendmail, postfix.
    - Configuración de herramientas anti-spam (mapSon, etc.)
