Hay algunos problemas clásicos relacionados con la memoria
en los sistemas Linux:

    1) Hay algunas placas base con errores que no pueden
       funcionar correctamente con la memoria que hay sobre
       los 16MB. Considere cambiar su placa base.

    2) No puede hacerse uso del DMA on el bus ISA para
       direcciones sobre 16MB. Muchos drivers de dispositivos
       en Linux permiten el uso de buffers que pueden solucionar
       este problema. Los drivers que no usen estos buffers son
       inestables con más de 16MB instalados. Aquellos drivers
       que usan este tipo de buffers (Bounce Buffers) funcionarán
       correctamente a cambio de una ligera pérdida de rendimiento
       (mayor carga).

    3) Hay algunas placas base que no cachean por encima de
       una determinada cantidad de memoria. Si se posee una de
       estas placas, el sistema se volverá MÁS LENTO, no más
       rapido, conforme se vaya añadiendo memoria. Consideren
       cambiar su placa base.	

Todos estos problemas pueden ser direccionados con la opción de
arranque "mem=XXXM" (donde XXX es el tamaño de la RAM a usar en
megabytes).
Esto también puede decirle a Linux que utilice menos memoria de
la que se tiene realmente instalada.

Vea la documentación de su gestor de arranque (LILO, loadlin, etc.)
sobre como pasar opciones al kernel.

Existen otros problemas de memoria los cuales Linux no puede
solucionar. La corrupción aleatoria de la memoria es normalmente
un signo de un serio problema de hardware:

Intente:
    * Reducir la configuración de la memoria en la BIOS a los
      tiempos más conservadores posibles.

    * Añada un ventilador extra.

    * No haga overclocking con la CPU (aumentar la velocidad de
      la misma cambiando los valores de tiempo de acceso del bus
      y su multiplicador por encima de los valores marcados en
      el microprocesador).

    * Disponer de la memoria testeada por un testeador de
      memoria o por el fabricante.

    * Cambiar su CPU, cache o placa base por una que funcione.

    * Desactivar la cache desde la BIOS.

    * Pasar la opción "mem=4M" al kernel para limitar la memoria
      usada por Linux a un valor muy reducido.


Otros trucos:

    * Intente pasar la opción "no-387" al kernel para que éste
      ignore una FPU con errores (bugs).

    * Intente pasar la opción "no-hlt" al kernel para desactivar
      las instrucciones HLT con errores potenciales en aquellas
      CPUs que presenten dicho fallo.
