.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\" This man page was written by Jeremy Phelps <jphelps@notreached.net>.
.\" Notes added - aeb
.\" Redistribute and revise at will.
.\"
.\" Traducido por Miguel Pérez Ibars <mpi79470@alu.um.es> el 29-septiembre-2004
.\"
.TH PTS 4 "9 octubre 2002" "Linux" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
ptmx y pts \- pseudo-terminal maestra y esclava
.SH DESCRIPCIÓN
El fichero \fB/dev/ptmx\fP es un dispositivo de caracteres con número mayor 5
y número menor 2, creado normalmente con modo 0666 y de propietario root.root.
Se utiliza para crear un par de pseudo-terminales maestra y esclava.
.PP
Cuando un proceso abre \fB/dev/ptmx\fP, obtiene un descriptor de fichero
para una pseudo-terminal maestra (PTM),
y se crea un dispositivo pseudo-terminal esclavo (PTS) en
el directorio
.I /dev/pts.
Cada descriptor de fichero obtenido al abrir \fB/dev/ptmx\fP
es una PTM independiente con su propia PTS asociada, cuya ruta puede
ser consultada pasando el descriptor a la función
.BR ptsname (3).
.PP
Antes de abrir la pseudo-terminal esclava, debe pasar el descriptor de fichero
de la pseudo-terminal maestra a
.BR grantpt (3)
y
.BR unlockpt (3).
.PP
Una vez que la pseudo-terminal maestra y esclava están abiertas, la pseudo-terminal
esclava sirve procesos con una interfaz idéntica a la de una terminal real.
.PP
Los datos escritos en el esclavo se presentan en el descriptor maestro como entrada.
Los datos escritos en el maestro se presentan en el esclavo como entrada.
.PP
En la práctica, las pseudo-terminales se usan para implementar emuladores de terminal
como
.BR xterm (1),
en los cuales los datos leídos de la pseudo-terminal maestra son interpretados
por la aplicación de la misma forma que una terminal real los interpretaría, y para
implementar programas de acceso remoto como
.BR sshd (8),
en los cuales los datos leídos de la pseudo-terminal esclava se envían a través de
la red al programa cliente que está conectado al terminal o emulador de terminal.
.PP
Las pseudo-terminales se pueden emplear también para enviar la salida a los programas
que normalmente se niegan a leer la entrada de tuberías (como
.BR su (8),
y
.BR passwd (8)).
.SH FICHEROS
.IR /dev/ptmx ,
.I /dev/pts/*
.SH OBSERVACIONES
El soporte de Linux a todo lo anterior (conocido como sistema de
nombres de pty's de Unix98) se realiza usando el sistema de ficheros
.IR devpts ,
que debe montarse en
.IR /dev/pts .
.LP
Antes de este esquema de Unix98, las pseudo-terminales
maestras se llamaban
.IR /dev/ptyp0 ", ..."
y las esclavas
.IR /dev/ttyp0 ", ..."
y era necesario tener ya creados y asignados un gran número de nodos-i
de dispositivo.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR getpt (3),
.BR grantpt (3),
.BR ptsname (3),
.BR unlockpt (3)
