.\" -*- nroff -*-
.\" Copyright 1999 SuSE GmbH Nuernberg, Germany
.\" Author: Thorsten Kukuk <kukuk@suse.de>
.\"
.\" This program is free software; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of the
.\" License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" This program is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the GNU
.\" General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this program; see the file COPYING.  If not,
.\" write to the Free Software Foundation, Inc., 59 Temple Place - Suite 330,
.\" Boston, MA 02111-1307, USA.
.\"
.\" Modified, 6 May 2002, Michael Kerrisk, mtk16@ext.canterbury.ac.nz
.\"   Change listed order of /usr/lib and /lib
.\" Translated Aug 19 2004, by
.\" Luis M. Garcia (luismaria.garcia@hispalinux.es)
.TH ldconfig 8 1999-12 "Biblioteca GNU C"
.SH NOMBRE

/sbin/ldconfig \- configurar vínculos del enlazador dinámico en tiempo
de ejecución
.SH SINOPSIS
.B /sbin/ldconfig
[
.B \-nNvXV
]
[
.BR \-f\ conf
]
[
.BR \-C\ caché
]
[
.BR \-r\ raíz
]
.IR directorio \ ...
.PD 0
.PP
.PD
.BR /sbin/ldconfig
.B \-l
[
.B \-v
]
.IR biblioteca \ ...
.PD 0
.PP
.PD
.B /sbin/ldconfig
.B \-p
.SH DESCRIPCIÓN
.B ldconfig
crea los vínculos y caché necesarios a las bibliotecas compartidas más
recientes que se encuentren en los directorios especificados en la
línea de órdenes, en el archivo
.IR /etc/ld.so.conf ,
y en los directorios de confianza
.RI ( /lib
y
.IR /usr/lib ).
La caché es utilizada por el enlazador en tiempo de ejecución,
.IR ld.so
o
.IR ld-linux.so .
.B ldconfig
comprueba la cabecera y los nombres de fichero de las bibliotecas que
va encontrando cuando determina qué versiones deberían actualizar sus
vínculos.
.PP
.B ldconfig
intentará deducir el tipo de bibliotecas ELF (o sea, libc5 o
libc6/glibc) basado en las bibliotecas C, si existen, contra las que
la biblioteca fue enlazada. Por tanto, cuando se construyan
bibliotecas dinámicas, es mejor enlazar explícitamente contra libc
(utilice -lc).
.PP
Algunas bibliotecas en uso no contienen suficiente información para
permitir deducir su tipo. Por tanto, el formato del fichero
.IR /etc/ld.so.conf
permite especificar el tipo esperado. Esto 
.B sólo
se usa en aquellas bibliotecas ELF que no puedan ser tratadas de otra
forma. El formato es "dirname=TIPO", donde TIPO puede ser libc4,
libc5, o libc6. (Esta sintaxis también funciona en la línea de
órdenes.) Los espacios
.B no
están permitidos. Véase también la opción
.B -p .
.B ldconfig
normalmente debería ejecutarse por el super-usuario ya que puede ser
necesario el permiso de escritura sobre algunos directorios y ficheros
cuyo propietario es root.
.SH OPCIONES
.TP
.B \-v
Modo verboso.
Imprime el número de versión actual, el nombre de cada directorio a
medida que se examina, y los enlaces que se crean. Tiene preferencia
sobre el modo silencioso.
.TP
.B \-n
Procesa sólo los directorios especificados en la línea de órdenes.
No procesa los directorios de confianza
.RI ( /lib
y
.IR /usr/lib )
ni los especificados en
.IR /etc/ld.so.conf .
Implica
.BR \-N .
.TP
.B \-N
No reconstruir la caché.
A menos que se especifique también
.B \-X
, los vínculos sí son actualizados.
.TP
.B \-X
No actualizar los vínculos.
A menos que se especifique también
.B \-N
, la caché sí es reconstruida.
.TP
.B \-f conf
Utiliza
.B conf
en vez de
.IR /etc/ld.so.conf .
.TP
.B \-C caché
Utiliza
.B caché
en vez de
.IR /etc/ld.so.cache .
.TP
.B \-r raíz
Cambia al directorio
.B raíz
y lo utiliza como directorio raíz.
.TP
.B \-l
Modo biblioteca. Crea vínculos manualmente en bibliotecas
individuales. Se pretende que se use sólo por expertos.
.TP
.B \-p
Imprime las listas de directorios y bibliotecas candidatas almcenadas
en la caché actual.

.SH FICHEROS
.PD 0
.TP 20
.B /lib/ld.so
enlazador/cargador en tiempo de ejecución
.TP 20
.B /etc/ld.so.conf
Fichero que contiene una lista de directorios, separados por dos
puntos (:), espacio, tabulaciones, saltos de línea o comas, en los
cuales se buscan las bibliotecas.
.TP 20
.B /etc/ld.so.cache
Fichero que contiene una lista ordenada de bibliotecas encontradas en
los directorios especificados en
.BR /etc/ld.so.conf .
.PD
