.\" -*- nroff -*-
.\" Copyright 1999 SuSE GmbH Nuernberg, Germany
.\" Author: Thorsten Kukuk <kukuk@suse.de>
.\"
.\" This program is free software; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of the
.\" License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" This program is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the GNU
.\" General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this program; see the file COPYING.  If not,
.\" write to the Free Software Foundation, Inc., 59 Temple Place - Suite 330,
.\" Boston, MA 02111-1307, USA.
.\"
.\" Traducido por Miguel Pérez Ibars <mpi79470@alu.um.es> el 14-enero-2005
.\"
.TH nscd 8 "Octubre 1999" "Biblioteca C de GNU"
.SH NOMBRE
/usr/sbin/nscd - demonio de caché para el servicio de nombres
.SH DESCRIPCIÓN
Nscd es un demonio que proporciona una caché para la mayoría de peticiones
comunes del servicio de nombres. El fichero de configuración predeterminado,
.IR /etc/nscd.conf ,
determina el comportamiento del demonio de caché. Véase
.BR nscd.conf (5).

Nscd proporciona caché para las bases de datos
.BR passwd (5),
.BR group (5),
y
.BR hosts(5)
a través de las interfaces estándar de libc, tales como
.BR getpwnam (3),
.BR getpwuid (3),
.BR getgrnam (3),
.BR getgrgid (3),
.BR gethostbyname (3),
y otras. Cada caché tiene un TTL separado (time-to-live) para sus datos;
modificar la base de datos local
.RI ( /etc/passwd ,
y demás) provoca que la caché se invalide en un plazo de quince segundos.
Observe que el fichero shadow está específicamente no cacheado.
Las llamadas a
.BR getspnam (3)
quedan sin caché como resultado.

.SH OPCIONES
.TP
.B "\-\-help"
proporciona una lista con todas las opciones y lo que hacen.

.SH OBSERVACIONES
Nscd no sabe nada sobre los protocolos subyacentes para un servicio.
Esto también quiere decir, que si modifica
.I /etc/resolv.conf
para consultas DNS, nscd continuará usando el fichero antiguo si usted
tiene configurado
.I /etc/nsswitch.conf
para ser usado en la búsqueda de hosts por DNS. En tal caso, necesita reiniciar
nscd.

.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR nscd.conf (5),
.BR nsswitch.conf (5)
.SH AUTOR
.B nscd
fue escrito por Thorsten Kukuk y Ulrich Drepper.
