Parece necesario diseñar dos tipos de consultas

- consultas refinadas para replicar bibliotecas

patrones o por taxonomías, que permitirá de una manera más
fácil la búsqueda de los recursos bibliográficos en el sistema Donantonio.

La búsqueda por patrones permite especificar parcialmente uno o más atributos
para efectuar la búsqueda en las descripciones del sistema Donantonio.

La búsqueda taxonómica permite al usuario seleccionar un subconjunto
de recursos por medio de la especificación de un atributo
discriminante de los recursos.

<IT>Nota: Aquí tengo la duda de cómo expresar la idea: me refiero a
atributos que tienen un conjunto discreto de valores, como puede ser
la clasificación por temas o por país de edición, de los libros; no
valiendo para esto el autor, por ejemplo. Para este último tenemos la
búsqueda con patrones.</IT>

+ la «Ontología bibliográfica de los cojones» de David :-)

- consultas no refinadas, que incluyen toda la información RDF, que permitan
la navegación a través de la información.