Guía de localización de IGU-TLDP:
---------------------------------------------

Borrador Versión 0.2c fecha publicación 2-06-2004


Notas generales sobre este documento:
---------------------------------------------------

1) El proceso y tiempo de adopción de la terminología unificada será determinado por cada
    grupo de trabajo, a su ritmo y dentro de sus posibilidades.
    1.1) Explicación a lo anterior:
           Este documento es un borrador, y como tal sufrirá diversas modificaciones.
           Los grupos de localización SON LIBRES de aplicar estas guías o directrices, no se
	   pretende imponer nada, sino elaborar un criterio.
    1.2) En la elaboración de esta guía interviene un servidor como participante del Proyecto
           de Documentación Libre. La adopción de estas guías por parte de los grupos de
	   localización GNOME, KDE (y los que vengan después) es algo que debe consensuarse
	   en todos sus aspectos dentro de los grupos respectivos. Como cada grupo tiene una
	   normativa ya establecida, puede ser buen criterio adoptar la presente (cuando esté
	   redactada y sea firme) sólo en caso de que no choque frontalmente con la política de
	   localización propia del grupo.
2) Pueden adoptarse parcialmente algunas de estas guías. (Por si no ha quedado claro antes)
3) Esta guía se mantendrá lo más breve posible. Son los glosarios y los compendios las
    herramientas principales que debemos usar en la traducción, no esta guía.
4) Sobre la incorrección:
    A lo largo de esta guía encontrará afirmaciones que dicen que tal o  cual cosa es incorrecta.
    Deberán tomarse dichas afirmaciones limitadas a nuestro contexto en ocasiones.
    Por otra parte, son los propios usuarios del idioma los que determinan qué léxico es el
    adecuado,  y esto lo hacen mediante su uso. Estos dos hechos obligan a tomar una
    postura de compromiso,  donde términos que lleven bastante tiempo.

El Estilo de la Localización
----------------------------------

  Normalmente se evitará el uso de lenguaje informal.
  El estilo general es el tratamiento de usted, y las formas pasivas
  se pasarán a formas impersonales.

  El tuteo, forma parte del lenguaje coloquial. Este estilo se usará en
  los paquetes destinados a niños, tanto en paquetes de educación como
  gossip o keduca como en juegos para niños.

  Los juegos para adultos NO siguen esta regla (Incluyendo juegos de
  cartas, juegos de inteligencia, etc). En caso de duda queda a
  discreción de los equipos de traducción.

  El voseo es una forma de expresión arcaica que perdura en Argentina
  y Uruguay, por tanto no es común a todos los hispanohablantes y debe
  evitarse. Dentro de estas peculiaridades, ha de ponerse especial
  cuidado en evitar grafías propias de estos países, como «sos» por
  «sois», «tenés» por «tenéis», etc...




Notas acerca de las combinaciones de teclas:
-----------------------------------------------------------

1) Se tenderá a usar la primera letra de la misma palabra para el acceso que en el idioma original.
   Ej: &Laptop --> &Portátil
   
   En caso de conflicto, será el software quien se ocupe de
   solucionarlo y no el traductor. Existen ciertas palabras clave que
   tienen prioridad. En caso de encontrarse con ellas, se opta por la
   de mayor precedencia.
   
3) Los conflictos se resolverán atendiendo a su categoría y caso por caso.

4) El léxico lo dividiremos en dos categorías: A y B.
	- La categoría A incluye a las cadenas
	   comunes a la mayoría de las aplicaciones: File, Save, Save As...
	- La categoría B incluye al resto de cadenas.
   Las combinaciones de teclas de la categoría A son inmutables.

   Conjunto de cadenas clase A:
   &Archivo (Mientras se mantenga)
   &Editar
   &Documento
   &Marcadores
   &Herramientas
   &Ver
   &Preferencias
   A&yuda
   &Nuevo
   &Guardar
   Guardar &como
   Guardar &todo
   &Recargar
   Im&primir
   &Cerrar
   &Salir
   &Buscar
   &Reemplazar
   &Deshacer
   &Copiar
   Cor&tar
   &Pegar
   Seleccionar &todo

5) Deberá estudiarse la posibilidad de un algoritmo que resuelva
conflictos automáticamente. Actualmente tanto el proyecto KDE como
Gnome gestionan las duplicidades correctamente.

Léxico y terminología:
-----------------------------

1) Propiedades del léxico:
   1.1) Concisión: El léxico debe ser preciso y breve.
   1.2) Inteligibilidad: El léxico debe poder ser entendido por
   cualquier persona que tenga unos conocimientos básicos de cultura,
   independientemente del habla que use. 
   1.3) Corrección: El léxico debe elegirse de forma que sea posible
   establecer campos semánticos apropiados.

2) La elección del léxico:
    1.1) Se elegirán términos que sean lo menos ambiguos posibles.
    1.2) Se evitará utilizar metáforas todo lo que se pueda
    1.3) En la elección de un término se valorará su capacidad de derivación para
           otros usos, es decir, que exista una familia de palabras que pueda usarse
           para lo mismo.
    1.4) Se procurará usar léxico monosémico. A veces el habla común da múltiples significados a
	   términos que informática no los tienen.
    1.5) En aquellos casos en que sea conveniente se incorporará el xenismo al idioma.
    1.6) No se usarán regionalismos ni voces propias de una zona
    geográfica determinada y exclusiva.

3) Resolución del problema File/Archive/Package/Container
   
   PRELIMINARES:
   
   3.1 Se piensa en archivo como un lugar(edificio) donde se almacena información
   durante largos períodos de tiempo.(Archivo de Indias, Archivo de
   la diócesis, Archivo del  Registro Civil...), donde el acceso no es inmediato, debido a la
   necesidad de un trámite previo. (en nuestro caso tar -x).
   
   3.2 Un fichero es una forma genérica expedientes, documentos,
   etc... y normalmente están a mano en una oficina, auque estén
   almacenados en un mueble...que llamamos archivo o fichero por
   extensión.

   3.3 En hispanoamérica (y en España también) la lengua coloquial también usa
   el término «archivo» para designar a expedientes, documentos,
   etc...

   3.4 En informática, existe la necesidad en determinados contextos de
   diferenciar explícitamente entre un fichero (en el sentido 3.2) y 
   un archivo (en el sentido 3.1) en ciertas aplicaciones, donde se
   tratan con ambas clases de métodos de conservación de la
   información.

   
   3.5 Existe además la confusión verbal, ya que «To File» y «To Archive»
   en español se traduce siempre por «Archivar».

   
   3.6: LÉXICO CONCISO DONDE SEA NECESARIO:
   La traducción para estos términos son respectivamente Fichero/Archivo/Paquete/Contenedor en los
   casos en que se encuentren inmersos en cadenas donde sea crucial la distinción entre dichos términos.
   Esto es debido a que existen cadenas imposibles de traducir de otra manera sin desconcertar
   al usuario, por ejemplo:
      Archive File: Como verbo: Archivar fichero; Como nombre: Fichero del archivo (KDE)
      Select the file from de package archive: Seleccionar el fichero del archivo de paquetes.(GNOME)
   
   ¿Dónde usar esta terminología? Pues en aplicaciones como Ark,
   file-roller, synaptic, etc.

   3.7: DONDE NO SEA NECESARIA TAL RIGIDEZ, USAR EL LÉXICO HABITUAL.
   Puede usarse la traducción FILE-->ARCHIVO siempre que no dé lugar a
   confusión y quede claro a qué nos referimos. En los demás casos se
   usará la traducción recomendada (FILE-->FICHERO).

   3.8:
   NOTA PROVISIONAL SOBRE LA BARRA DE MENÚS DEL GUI:
   NOTA DE ESTILO: La barra de menús, contiene tradicionalmente las siguientes cadenas:
   FILE --*--VIEW--*-- EDIT --*-- TOOLS --*-- HELP
   Que se han traducido tradicionalmente de esta manera:
   ARCHIVO    [VER|VISTA]     EDITAR   HERRAMIENTAS  AYUDA
   El proyecto de documentación libre recomienda usar esta traducción:
   ARCHIVAR    VER            EDITAR   HERRAMIENTAS  AYUDA
   Sin embargo, mi opinión personal es que se siga el criterio de Gnome y KDE 

   3.9 DISPOSICIONES ADICIONALES
   NOTA PROVISIONAL ACERCA DE LA TRADUCCIÓN COMO ARCHIVADOR
   Personalmente desaconsejo usar la traducción Archive-->Archivador
   ya que se dan cadenas malsonantes ( a mi parecer):
   
   Guardar el archivo en el archivador... 
   En español común es válido tanto: Guardar el fichero en el archivador
			             Guardar el archivo en el fichero!!!!
				     Guardar el archivo en el archivador!!!
				     ....
   Mejor mantener un léxico regular en nuestro contexto (Aplicando 3.6):
	 Guardar el fichero en el archivo.
   
4) Consistencia de la traducción de TAB como pestaña/solapa en los casos apropiados
   La preferencia es traducir por "solapa", ya que permite derivaciones (solapar, solaparse)
   que "pestaña" no permite.

5) Resolución del tema de la traducción de "array":
    Array NO se traduce cuando se habla de lenguajes de programación.
    En otros contextos se traducirá por «formación».
    La traducción de array por "arreglo" es errónea.
    La traducción de array por vector o matriz es errónea: confunde el continente con el contenido,
    además ya se usan «vector» o «matrix» en los lugares donde es
    apropiado. (Ref. Maple)

    Como referencia adicional, léase este texto extraído de un grupo
    de noticias que presenta claramente qué significa "array" como verbo:

    «Mozilla is not the Army.  That's the good news.  The bad news is that we 
    have Redmond's army ants arrayed against us.»

    (http://groups.google.com/groups?as_umsgid=40724396.1000303@meer.net)


6) Preestablecido/predeterminado/por defecto/por omisión:
    Se traduce de la forma siguiente:
    "default" --> "predeterminado"
    "by default"--> "por omisión"
    Nunca usar "por defecto" (aunque es correcto, pero hace que las
    memorias de traducción sean poco eficientes).

7) Traducción de «ocurrence», «iteration», «resursive»:
   "Iteration" y "recursive" se traducen por «repetición» y derivados
   de este vocablo excepto en manuales de programación donde se usará
   el léxico apropiado que corresponda.

   «ocurrence»: No traducir por ocurrencia sino por apariciones.
   Ej: Cannot found more ocurrences of «%s»: No se pueden encontrar
   más apariciones de «%s»
   Ej: Select a recursive alarm? : ¿Quiere seleccionar una alarma repetitiva?

8) Traducción de find:
   Find tiene dos significados: buscar y encontrar que en español no son lo mismo.
   Se usará "buscar" en los menús de la interfaz siempre.
   Se usará encontrar:
      Al finalizar una búsqueda: The item %s was not found: El elemento %s no de encontró
      En condiciones de error: Found %d items, expected %d: Se encontraron %d elementos...

9) Notas acerca de la traducción de shell:
  La traducción de shell normalmente es "intérprete de órdenes"
  o intérprete de comandos.
  Sin embargo, esta terminología puede ser engorrosa en traducciones del tipo:
  "Execute shell command", Que se ha traducido como «Ejecutar comando del intérprete de comandos»
  La recomendación inicial no traducir shell en estos casos.

10) Traducción de command:
   La traducción de command es comando. Aunque lo más correcto sería traducirlo por «orden»,
   el usuario al ver orden en el IGU piensa en «colocar en orden». Emplearemos orden
   para traducir «sort».
   Comando en este contexto está aceptado incluso por la RAE, existe
   ya tradición amplia en usar comando en el registro en el que hablamos.

11) Traducción de shortcut, hotkeys, accel key etc:
   A medida que avanzan los entornos gráficos, aparecen características nuevas que no tienen una
   traducción única en nuestro idioma.
   Distinguimos dos casos:
   11.1) Combinaciones de teclas: Traduciremos por "combinaciones de teclas" en general cuando el
        contexto indique que se refiere a la pulsación de teclas Ctrl+X, Alt+X, F9, etc.
	(Normalmente visibles en los menús, a la derecha de la descripción de la acción)
	En este caso, la traducción "Accesos rápidos" está desaconsejada. (KDE)
   11.2) Atajos: Traduciremos por "Atajo" cuando el elemento sea un objeto pulsable a través del
        interfaz, como por ejemplo la barra lateral de Evolution o los iconos de la barra lateral
	del widget de apertura de ficheros de KDE.
   11.3) Sería deseable que también los desarrolladores se pusieran de acuerdo al usar los términos
         apropiados

12) Traducción de «remove»:
    Aunque la traducción de «remove» por «remover» es correcta, (cfr:
    Constitución Española 1978).
    La traducción correcta en nuestro ámbito es «eliminar», «quitar» o «extraer».
    Es necesario poner especial atención en traducciones como «Dispositivo removible» que son totalmente
    incorrectas. En estos casos lo correcto es traducir como
    «Dispositivo extraíble» (más elegante).

13) Símbolos, abreviaturas y acrónimos:

    13.1) El proceso de internacionalización exige que las aplicaciones puedan mostrar distintas unidades
    para mostrar las dimensiones de los objetos: picas, milímetros, centímetros, pulgadas, etc.
    En caso de que la aplicación no pueda dar soporte al sistema internacional de pesos y medidas,
    y sólo use medidas imperiales, hay que mandar el correspondiente informe de error.
    Mientras el error se corrige, el proceso de localización tendrá que transformar las medidas al
    sistema métrico internacional.

    13.2)  Los símbolos de las monedas: En España los símbolos de las monedas van separados por un espacio y
    antecediendo a la cantidad: 20 
    En hispanoamérica, por influencia de EEUU, se adopta a veces la grafía de dicho país : $ 20.
    El criterio que mantendremos es el que se emplea en España. Los traductores de países que usen el
    esquema estadounidense podrán transformar la traducción para adecuarse a su localización. Para esto
    será necesario alguna transformación mediante un script.
    
    Los símbolos normalmente se escribirán con una letra minúscula. En los casos en que existan
    múltiplos o submúltiplos se usará el prefijo correspondiente según
    el SI en minúsculas para los submúltiplos y en mayúsculas para los
    múltiplos como norma general, excepto kilo-, hecto- y deca-.
      - Se escriben siempre sin punto, salvo que lo exijan las reglas generales de puntuación
      - No llevan nunca tilde
      - No varían de forma en el plural
    Algunos símbolos usados generalmente:

    Kilogramo ----> Kg
    Gramo     ----> g ó gr
    Kilobit  ----> kb
    Megabit  ----> Mb
    Gigabit  ----> Gb
    Petabit  ----> Pb
    milisegundo --> ms
    nanosegundo --> ns
    segundo	--> s ó sg
    milímetro	--> mm
    centímetro	--> cm
    punto	--> pt
    pulgada ------> pl
    

    13.3) Múltiplos binarios
      Siguiendo el convenio del IEC 60027-2 sobre símbolos usados en
      tecnología eléctrica (Parte 2: Telecomunicaciones y electrónica)
      se definen múltiplos binarios como contraposición a los
      múltiplos decimales.
      
      Los prefijos y símbolos nuevos estandarizados en IEC 60027-2 no
      son parte del SI de unidades, pero están relacionados con los
      prefijos y símbolos para potencias positivas de diez.
      Son los siguientes:

      Factor  Prefijo	Símbolo	Origen			Derivación SI   Nomenclatura
      2^10    kibi-	Ki	kilobinario:(2^10)¹	kilo:(10³)¹     kibibyte
      2^20    mebi-	Mi	megabinario:(2^10)²	mega:(10³)²     mebibyte
      2^30    gibi-	Gi	gigabinario:(2^10)³	giga:(10³)³     gibibyte
      2^40    tebi-	Ti	terabinario:(2^10)^4	tera:(10³)^4    tebibyte
      2^50    pebi-	Pi	petabinario:(2^10)^5	peta:(10³)^5    pebibyte
      2^60    exbi-	Ei	exabinario:(2^10)^6	exa:(10³)^6     exbibyte

      Siguiendo este convenio, el tradicional kilobyte binario (1024
      bytes) se representará con el símbolo Ki y se denominará
      "kibibyte"

      Más información:
      
      http://physics.nist.gov/cuu/Units/binary.html
      http://physics.nist.gov/cuu/Units/prefixes.html
      http://whatis.techtarget.com/definition/0,,sid9_gci825099,00.html
      http://www.iec.ch/online_news/etech/arch_2003/etech_0503/focus.htm
      http://www.wikipedia.org/wiki/Binary_prefixes


      13.4)  Las abreviaturas
	  Las abreviaturas se distinguen de los símbolos en que van en mayúscula o minúscula según la corresponda a la
	  palabra o expresión que se abrevia.
	  Las abreviaturas se terminan con un punto.
	  Las abreviaturas mantienen la tilde:
	  Ej: mín. por mínimo, máx. por máximo, pág. por página, etc.

     13.5)  Los acrónimos pueden darse en forma compacta (EEUU) o en forma extendida (E.E.U.U.). Normalmente usaremos la
     forma compacta, puesto que es la más cómoda de usar.
     Muchas veces existe la duda de si los acrónimos pueden o deben traducirse.
     SÍ se traducen:
     Los acrónimos de organizaciones multinacionales o bilaterales. (NATO --> OTAN, UNO --> ONU, IMF --> FMI).
     Los acrónimos de estados: (USA --> EEUU)
     Los acrónimos que tengan su correspondiente calco al idioma (UFO --> OVNI, AIDS-->SIDA), esto es, que estén
     ampliamente divulgados.
     NO se traducen:
     Los acrónimos de cargos: (CEO, MD, CCA)
     Los acrónimos técnicos: (IDE, RAID, ATA, URL, FQDN)
     La jerga informática: (RTFM, RSVP, RFC) (Consultar el Jargon File)

     Queda a discreción del traductor la traducción de acrónimos de ciertas expresiones típicas de chats como:
     LOL, IMHO, ASAP.
     En español estos acrónimos no se usan, por lo que traducirlos crea, a mi parecer, más problemas que dejarlos
     tal y como aparecen.
     Los acrónimos de más de cuatro letras, se tratan como si fueran nombres propios : Unicef, Unesco

14)  Traducción de log y derivados

     14.1) Log in: Iniciar sesión
     14.2) Log out: Cerrar sesión
     14.3) Log:    Bitácora o registro
     14.4) Login:  Inicio de sesión, Evitar usar login en todo lo posible

     Nunca se traduce por "tronco", por "loguear" o cosas parecidas
     14.4) Log files: La traducción puede ser bitácora (cuaderno de
     bitácora) o fichero de registro o fichero de registro de actividades

15) Traducción de clic
    Traduciremos «clic», «click» etc.. por «pulsaciones», «pulsar»,
    etc según corresponda.

16) X-Window

    16.1)   El sistema X-Window es una marca registrada y por tanto no se
     traduce. Nótese que es X-Window, sin «s» final.
     Por lo tanto:
     «X-Window» System se traduce por Sistema «X-Window»

     16.2)   Traducción de «display» y «screen».
     Según el diccionario FOLDOC:
     Screen --> pantalla
     Display --> monitor


     16.3)   «Window manager»: Se prefiere la traducción «Gestor de ventanas»
     frente a «Administrador de ventanas» por tradición.

     16.4)   «Unmaximize» se traduce por «Restaurar» NO por «Desmaximizar»


Notas acerca de los números
--------------------------------------

1)   En español los números se separan con puntos y la parte decimal
     con comas
2)   Las frases referidas al formato de números deberán adaptarse al
     formato español. Por ejemplo:
     Floating point number --> Número en coma flotante y NO
     «Número en punto flotante»
3)   El «billón» americano es equivalente a mil millones en
     castellano, o sea, un millardo. Un billón en castellano es «a
     thousand billion»

Notas acerca de la gramática y ortografía:
------------------------------------------

1) La posición de los adjetivos:
   Lo corriente es español es poner el nombre y a continuación el adjetivo:
   Ej: Tengo un coche nuevo

   Existe la tendencia de traducir palabra por palabra del inglés, y el resultado es parecido
   a este:
   Tengo un nuevo coche

   Con los programas pasa lo mismo:
   New project deberá traducirse como Proyecto nuevo
   New document deberá traducirse por Documento nuevo
   etc...

2) La capitalización:
2.1) Frases del GUI:
     Los elementos de los menús se capitalizan sólo en la palabra inicial, a diferencia de los
     ingleses que capitalizan cada palabra.
     Excepciones:
     Los nombres de elementos importantes del GUI sí se capitalizan,
     y se encierran entre comillas, ya que estamos haciendo una
     repetición literal de lo que el usuario ve en la pantalla.
     propio:
     -Ej:  Pulse en el botón «Ayuda»

2.2) Los nombres de los días de la semana, los meses del año y las estaciones:
     En inglés van capitalizados. En español no es necesario salvo que lo exijan las normas
     generales de puntuación.
     http://www.rae.es/rae/gestores/gespub000005.nsf/(voAnexos)/arch280D92BF40D7F966C1256B1E004128EE/$FILE/MAY%DASCULAS.htm

3) Las comillas inglesas:
   Las comillas españolas son los símbolos "«" y "»" que reemplazan a las comillas
   simples y dobles inglesas cuando el texto se traduce al español.
   Las comillas españolas se escriben pulsando la siguiente combinación de
   teclas: AltGr+z para "«" y AltGr+x para "»" (en X, y en consola hay
   que parchear el mapa del teclado español).

   La excepción son las palabras que deben aparecer en inglés, bien porque son parte del programa, bien
   porque tienen un significado especial al ser un tipo de dato string:
   - Ej: Las opciones disponibles son : «Aceptar cookie», «Rechazar cookie», «Preguntar siempre» 
         Puede establecer el idioma del teclado en la clave "/system/desktop/keyboard/language"

   Como reseña se puede consultar la siguiente página de la RAE:
   http://www.rae.es/rae/gestores/gespub000005.nsf/729c655205a46438c1256ac6007601c6/37fa30e618223aaec1256b1e00413929/$FILE/COMILLAS.HTM

4) Los pronombres enclíticos:
   La última revisión de la Ortografía de la RAE establece que los pronombres enclíticos sigan
   las reglas generales de acentuación. Ejemplo: cayose, estate, deme, dese, ahora no llevan
   tilde por ser palabras llanas terminadas en vocal; mírame, dámelo, habiéndosenos, llevan tilde
   por ser palabras esdrújulas y sobreesdrújulas.
   Las versiones actuales de ispell y aspell no tienen incorporados estos cambios, por lo que hay
   que tener cuidado con estas herramientas.

5) Los gerundios:
   La mayoría de las veces, los gerundios ingleses se deben traducir por infinitivos en español,
   excepto cuando se desee expresar la idea de simultaneidad.

Notas acerca del glosario
------------------------------------

Especificación provisional del formato del glosario:(BBDD)

Término:((función)?Traducción(Contexto)?,)+[!No recomendado]*[!!Erróneo]*:"Definición",*:"Ejemplo",*:"Referencias",*:"Meta",*\n
\_____/ \_______________________________________________________________/ \____________/ \_________/ \__________/ \___________/ 

Donde:
(:) es el separador de campos.
? significa que es opcional
+ significa que se repite al menos una vez
* significa que se repite cero o más veces
\n es el retorno de carro
Término: Expresión en ingles
función: n-mas|n-fem|v
Traducción: lista separada por comas de traducciones posibles
Contexto: indica el contexto donde se usa esta traducción
No Recomendado: Son traducciones válidas en el lenguaje común, pero que en nuestro contexto no se aplican
Erróneo: Son traducciones erróneas que suele realizar la gente
Definición: La(s) definición(es) de lo que significa Término en español
Ejemplo: Ejemplo(s) de traducción con el formato siguiente: Frase --> traducción
Referencias:Referencias a términos similares en el glosario
Meta:Razones de por qué se prefiere esta traducción y no otra

(cuando este formato sea definitivo especificarlo formalmente)

-- Incluir: Traducción preferida (la primera traducción)

Especificación del Glosario (XML)
--------------------------------------------

Una vez determinado el contenido de la información del glosario,
se creará un esquema XML y los programas necesarios para pasar la
base de datos a XML.

Esto posibilitará por ejemplo, publicar el glosario en web, o introducirlo
de forma fácil en una base de datos más elaborada que un simple fichero de
texto, pasarlo a dict, etc...

Habilitar un sistema de introducción de términos ponderado (Tipo Advogato)

Hacer que la nueva base de datos esté disponible a través de servidores

Dividir el glosario en dos partes, una de propuestas, quizá no pública,
y otra certificada donde se pueda saber quién ha certificado una tradución.


Anexo 1
-----------------------------------------------------------------------

Política para correo, noticias y organizadores:
-----------------------------------------------
Hay ciertos elementos comunes que se traducen siempre así:

Vocabulario esencial:

Inbox: Bandeja de entrada
Outbox: Bandeja de salida
Sent/Sentmail etc: correo enviado
Trash: Papelera
Email: Correo-e
Expunge: Compactar
Thread: Conversación
Adressbook: Libreta de direcciones
Bounce: Rehusar; Al menos en España, se prefiere el término rehusar al hablar de correo.
Flag: Marcar
Draft(s): Borrador(es)
Expire: Caducar
Calendar: Agenda; Siempre y cuando permita incluir citas y eventos
TODO: Tareas pendientes
old messages: mensajes antiguos; En general old se prefiere traducir por antiguo
new messages: mensajes nuevos
encript: cifrar ; Aunque técnicamente no sea lo mismo, está más extendido cifrar
unencript: descifrar 
plugin: complemento
composer/editor: Todavía no hay un criterio que distinga bien estos
términos. Mientras tanto, recomiendo traducirlos por editor
indistintamente.
BCC: Lo traducimos por «copia de carbón oculta», (CCO)
Forward: La tradición marca que se traduzca por reenviar
Resend: Debido a la tradición, se debe traducir por reexpedir
bido a la tradición, se debe traducir por reexpedir

Para ver el vocabulario completo, use el fichero glosario.db


Anexo 2 Política para visualizadores web:
-----------------------------------------
1) Bookmarks: Marcadores o favoritos:
   La traducción correcta de Bookmarks es «Marcadores». 
   En caso de que la aplicación use para designar a este elemento una palabra 
   distinta de «Bookmarks» se aplicará la traducción correspondiente.
   Esto es debido a los diferentes estilos y concepciones distintas de los escritorios
   y no es relevante.

2) Browser: La traducción recomendada de «browser» es «visualizador», pero en este
   contexto, lo más lógico es, siguiendo la tradición, traducirlo por navegador. 

   Ej: Browse the web --> Navegue por la web.

3) Web: El género de web es femenino (la web) cuando se refiere a la
   world wide web ya que su tradución es «telaraña». En este caso
   funciona como un nombre.
   Ej: Navegar por la web
   Cuando nos referimos a «el web» nos referimos a «el sitio web» (web site). 

Para ver el vocabulario completo, use el fichero glosario.db


Anexo 2 Política para visualizadores web:
-----------------------------------------
1) Bookmarks:Marcadores o favoritos: (.

7) Home page: Lo traduciremos como página inicial o página de inicio, 
   indistintamente.


Anexo 3 Política para editores:
-------------------------------

1) Bullet: La tradución de Bullet es topo.
   La traducción como viñeta es errónea.
   Opcionalmente puede traducirse por punto.
   http://europa.eu.int/comm/translation/bulletins/puntoycoma/83/pyc835_es.htm
   (Gracias Quique)
   
2) Clip art: No se traduce

3) Indent:
   La traducción de «indent» es «sangría». Cualquier cosa relacionada con «indentar» es errónea.
   



   
  
 
