 $Id: LEAME.txt,v 1.2 2004/06/21 17:18:47 olea Exp $

	Esta sección se mantiene vía CVS desde :pserver:TULOGIN@cvs.hispalinux.es:/cvs/lucas

	Puedes consultar el CVS vía web en http://es.tldp.org/htmls/cvs.html



Se recomienda encarecidamente usar este documento como FUENTE PRINCIPAL de
la traducción. El archivo OOo está hecho un asco y es muy difícil de
manejar.

Se recomienda usar gedit o cualquier otro editor de ficheros UTF-8 para
modificar el texto.

Se recomiendan las siguientes revisiones:
       
        - comprobar que toda la estructura del documento original está bien
        reflejada en esta traducción;

        - revisar las referencias cruzadas y sustituirlas por referencias
        cruzadas docbook;

        - comprobar que todo el documento está bien traducido;

        - comprobar que están todas las ilustraciones;

        - pasar un corrector ortográfico: está visto que casi nadie se ha
        dignado hacerlo.
