JL: En el archivo capitulo-11.xml hay varias tablas con texto en inglés.
Para encontrarlas fácilmente buscar el atributo lang="en".

Isma: el capitulo 03 necesita un repaso los juegos de caracteres que se han
liado. Lo he revisado aunque puede ser que quede alguna cagarruta.

Isma: el capitulo 02 está claramente sin estar acabado de pasar a docbook

Isma: atención a los comentarios dentro del texto, del tipo #OJO# y demás.

Isma: para una perfecta «impresión final» hará falta una pequeña hoja de
estilo que modifique la original, especialmente para que aparezcan todos los
datos bibliográficos del libro.