
        :-DDD Ya me lo sé de memoria (pues es la tercera vez que te lo
explico por mail):

        A ver, la sintaxis es:
        rpost servidor
        ( rpost noticias.ibernet.es )

        Por la entrada estándar le suministras el artículo. La cabecera
debe ser algo así:

From: Anuncios Hispalinux <ahispa@hispalinux.es>
Newsgroups: es.pruebas
Subject: [HISPALINUX] Ahora puede hartarse de sexo
Organization: Hispalinux
X-News-App: Olea-Anunciante-v1.0

        Este es el texto del anuncio...
(entre el texto y la cabecera hay que dejar una línea en blanco)



[Ref: metalab[]/system/News/suck-x.y.z.tar.gz ]

        Hola,

        Pues nos vamos a ahorrar algo de programación. La utilidad suck,
que sirve para pillar lotes de news de un servidor; incluye otra,
llamada rpost, que permite publicar artículos sueltos en un servidor.

        Se invoca con:

        rpost nombre_servidor < articulo

        El fichero 'articulo' debe contener la siguiente cabecera:

From: Nombre Usuario <direccion@dominio.fqdn>
Newsgroups: nombre.grupo
Subject: Asunto del mensaje
Organization: Su Organizacion

        Opcionalmente se puede incluir la fecha (Date: ) y otras, pero
el servidor ya pone valores por defecto. Es muy importante que el From:
tenga el formato indicado: Nombre <direccion@dominio.completo> pues
si no algunas versiones del servidor se quejarán con el error
"address not in Internet format".

        Por lo tanto creo que ya tenemos todo el material necesario para
publicar por smtp y nntp, siempre y cuando el grupo no sea moderado
(es.comp.os.linux no parece que vaya a serlo nunca).

        Voy a bajarme y compilar en SLUG la última versión de suck, así
que mientras puedes preparar el script de PERL que prepara el mensaje y
artículo, e invoca a sendmail y rpost.

        Saludos, Juanjo AI

  Juan Jose Amor Iglesias                          INET: jjamor@ls.fi.upm.es
  PGP key Id: 4601E115 available                           FIDO: 2:341/12.19


