@c -------------------------------------------------------------
@node Herramientas de terceros
@unnumbered Herramientas de terceros

Mucha gente ha escrito programas para mejorar CVS.  Yo los llamo
@dfn{herramientas de terceros} porque tienen sus propios mantenedores,
independientes del equipo de desarrollo de CVS.  La mayor@'{@dotless{i}}a de estos
programas no se distribuyen con CVS aunque algunos s@'{@dotless{i}} lo hacen.  Este
cap@'{@dotless{i}}tulo est@'a dedicado a las herramientas de terceros que he encontrado
@'utiles pero que no se distribuyen con CVS.

Aunque hay algunas interfaces para CVS no Unix en l@'{@dotless{i}}nea de @'ordenes que
gozan de gran popularidad y son de amplio uso (los sitios de descarga
aparecen listados en @ref{Administracion del Repositorio}) en este
cap@'{@dotless{i}}tulo no hablaremos de ellas.  Su popularidad hace que resulte
sencillo obtener informaci@'on sobre ellas en listas de correo y grupos de
noticias.  Como clara excepci@'on tenemos la interfaz pcl-cvs para Emacs que
aunque resulta muy @'util a veces es algo compleja de instalar.

@menu
* pcl-cvs -- Una interfaz de Emacs para CVS::
* cvsutils -- Utilidades gen@'ericas para usar con CVS::
* cvs2cl -- Genera ChangeLogs al estilo GNU::
* cvslock -- Bloquea los repositorios para evitar la atomicidad::
* cvsq -- Encola @'ordenes CVS para una posterior conexi@'on::
* Otros paquetes::
* Escribir sus propias herramientas::
@end menu

@c -------------------------------------------------------
@node pcl-cvs -- Una interfaz de Emacs para CVS
@section pcl-cvs -- Una interfaz de Emacs para CVS

Depende de: Emacs, Elib

URLs:

@itemize
@item @uref{ftp://rum.cs.yale.edu/pub/monnier/pcl-cvs/}
@item @uref{ftp://ftp.lysator.liu.se/pub/emacs/pcl-cvs-1.05.tar.gz}
@item @uref{ftp://ftp.red-bean.com/pub/kfogel/pcl-cvs-1.05.tar.gz}
@end itemize

Autores: Per Cederqvist y Stefan Monnier (mantenedor actual)

@code{pcl-cvs} es una de las dos interfaces de CVS para Emacs.  La otra
es la interfaz nativa VC (Control de Versiones) integrada en Emacs.  Yo
prefiero pcl-cvs porque se escribi@'o para CVS en exclusiva y, por tanto,
funciona muy bien con la manera que tiene CVS de hacer las cosas.  VC,
por otra parte, se dise@~n@'o para funcionar con sistemas de control de
versiones muy diferentes (RCS y SCCS, as@'{@dotless{i}} como CVS) y no est@'a realmente
"optimizado" para CVS.  Por ejemplo, VC presenta una interfaz basada m@'as
en archivos que en directorios para el control de revisiones.

Las ventajas de pcl-cvs son suficientes como para que mucha gente elija
descargarlo e instalarlo en vez de usar VC.  Desgraciadamente pcl-cvs
tiene dos desventajas: su instalaci@'on puede resultar algo compleja (una
gran parte de esta secci@'on est@'a dedicada a solucionar posibles problemas
durante la misma) y sus versiones m@'as recientes se han mostrado
algo inestables.

Este @'ultimo problema es temporal pero hace que nos preguntemos qu@'e
versi@'on usar.  Stefan Monnier se ha hecho cargo recientemente del
mantenimiento de pcl-cvs.  La @'ultima versi@'on, 2.9.6 (disponible en la
primera URL de la lista anterior), resultaba un tanto problem@'atica
cuando la prob@'e.  No dude que los problemas desaparecer@'an pronto pero,
mientras tanto, quiz@'a quiera usar una versi@'on m@'as antigua.  Aqu@'{@dotless{i}} voy a
documentar la versi@'on 1.05 pues es la que he estado usando a diario
durante bastante tiempo y se ha portado bastante bien.  Por suerte los
procesos de instalaci@'on no cambian mucho de versi@'on en versi@'on.  Si
decide utilizar pcl-cvs le sugiero que busque en el sitio de descarga de
Monnier una versi@'on m@'as reciente que la 2.9.6; si la hay, pru@'ebela antes
de intentarlo con la 1.05.

Se habr@'a dado cuenta de que he puesto dos URLs para la versi@'on 1.05.
La primera es del sitio de Per Cederqvist, donde a@'un puede encontrarse
un archivo antiguo de pcl-cvs.  No obstante, como no estoy seguro de
por cu@'anto tiempo permanecer@'a su archivo en l@'{@dotless{i}}nea, tambi@'en he puesto a
disposici@'on p@'ublica la versi@'on 1.05 en ftp.red-bean.com.

Aunque en el resto de estas instrucciones se utilizan ejemplos tomados
de la versi@'on 1.05 deber@'{@dotless{i}}an poder aplicarse igualmente a versiones
posteriores.

@menu
* Instalar pcl-cvs::
* Usar pcl-cvs::
* Manejo de errores en pcl-cvs::
* El futuro de pcl-cvs::
@end menu

@c --------------------------------------------------------
@node Instalar pcl-cvs
@subsection Instalar pcl-cvs

Si no est@'a acostumbrado a trastear con la instalaci@'on de Emacs ni con
asuntos relacionados con el mantenimiento de sitios el proceso de
instalaci@'on de pcl-cvs puede parecerle un tanto intimidatorio.  Quiz@'a
le ayude algo de informaci@'on acerca de c@'omo funciona Emacs.

La mayor@'{@dotless{i}}a de las prestaciones de alto nivel de Emacs est@'an escritas en
un lenguaje llamado "Emacs Lisp" (Emacs en s@'{@dotless{i}} es esencialmente un
int@'erprete de este lenguaje).  La gente a@~nade nuevas funcionalidades a
Emacs distribuyendo archivos de c@'odigo en Emacs Lisp. @code{pcl-cvs}
est@'a escrito en este lenguaje y depende de una librer@'{@dotless{i}}a de @'utiles
funciones Emacs Lisp gen@'ericas que se conoce como @dfn{Elib} (tambi@'en
escrita en parte por Per Cederqvist, pero distribuida de manera
independiente a pcl-cvs).

Elib no se incluye en la distribuci@'on est@'andar de Emacs (al menos no en
la del Emacs de la FSF; desconozco si ocurre lo mismo con XEmacs), por
lo que tendr@'a que descargarla e instalarla usted mismo antes de que
pueda utilizar pcl-cvs.  Puede hacerse con ella en
@uref{ftp://ftp.lysator.liu.se/pub/emacs/elib-1.0.tar.gz}.  Las
instrucciones de instalaci@'on se encuentran en el mismo paquete.

Una vez se ha instalado Elib ya estamos listos para compilar e instalar
pcl-cvs.  Estas instrucciones son aplicables tanto a la versi@'on 1.05
como a la serie 2.x (aunque deber@'{@dotless{i}}a comprobar los archivos NEWS e
INSTALL de las distribuciones m@'as recientes para ver qu@'e ha cambiado).

Pare empezar desempaquete pcl-cvs (yo estoy usando la versi@'on 1.05 pero
podr@'{@dotless{i}}a tratarse perfectamente de la 2.9.6)

@example
floss$ zcat pcl-cvs-1.05.tar.gz | tar xvf -
pcl-cvs-1.05/
pcl-cvs-1.05/README
pcl-cvs-1.05/NEWS
pcl-cvs-1.05/INSTALL
pcl-cvs-1.05/ChangeLog
pcl-cvs-1.05/pcl-cvs.el
pcl-cvs-1.05/pcl-cvs.texinfo
pcl-cvs-1.05/compile-all.el
pcl-cvs-1.05/pcl-cvs-lucid.el
pcl-cvs-1.05/pcl-cvs-startup.el
pcl-cvs-1.05/pcl-cvs.info
pcl-cvs-1.05/Makefile
pcl-cvs-1.05/texinfo.tex
@end example

y sit@'uese en el nivel m@'as alto del directorio que contiene las fuentes:

@example
floss$ cd pcl-cvs-1.05/
@end example

Aqu@'{@dotless{i}} se le proporciona un Makefile.  De acuerdo con las instrucciones
del archivo INSTALL tiene que editar unas cuantas rutas en la parte
superior del Makefile y ejecutar luego:

@example
floss$ make install
@end example

Si eso funciona, fant@'astico.  No obstante, esto a veces puede resultar en
un error (aunque el propio c@'odigo de pcl-cvs es muy portable los 
procedimientos para su instalaci@'on a veces no lo son tanto).  De 
encontrarse con un error haga esto:

@example
floss$ make clean
floss$ make
@end example

Si todo va bien estas @'ordenes llevan a cabo una parte significativa de
la instalaci@'on compilando a "byte-code" todos los archivos Emacs
Lisp. (Al compilar a "byte-code" convierte un archivo de c@'odigo Emacs
Lisp perfectamente legible, un archivo .el, en una representaci@'on m@'as
compacta y eficiente, un archivo .elc.  Emacs puede cargar y ejecutar
los archivos .elc con un mejor rendimiento que los archivos .el).

Continuar@'e como si la compilaci@'on a "byte-code" se hubiese llevado a
cabo con @'exito.  Si no ha sido as@'{@dotless{i}} no se preocupe: los archivos .elc son
un lujo, no una necesidad.  Mejoran ligeramente el rendimiento pero
puede correr pcl-cvs directamente desde los archivos .el sin problemas.

Si el "make install" fall@'o el siguiente paso es colocar el Emacs Lisp
(.el o .elc) en un directorio donde Emacs pueda cargarlo
autom@'aticamente.  Emacs tiene un directorio designado en el sistema para
el Lisp instalado localmente.  Para encontrar ese directorio (habr@'a un
archivo llamado @file{default.el} en @'el) mire en los siguientes lugares
por este orden:

@enumerate
@item /usr/share/emacs/site-lisp/
@item /usr/local/share/emacs/site-lisp/
@item /usr/lib/emacs/site-lisp/
@item /usr/local/lib/emacs/site-lisp/
@end enumerate

En cuanto haya encontrado su directorio site-lisp copie todos los
archivos Lips en @'el (puede necesitar ser root para hacer esto):

@example
floss# cp -f *.el *.elc /usr/share/emacs/site-lisp/
@end example

El @'ultimo paso es comunicarle a Emacs los puntos de entrada a pcl-cvs
(siendo el principal la funci@'on cvs-update) para que sea capaz de cargar
el c@'odigo de pcl-cvs bajo demanda.  Como Emacs siempre lee el archivo
default.el cuando arranca ah@'{@dotless{i}} es donde necesitar@'a listar los puntos de
entrada a pcl-cvs.

Por suerte pcl-cvs ya viene con el contenido necesario para default.el.
Simplemente coloque el contenido de pcl-cvs-startup.el en default.el (o
quiz@'a en su .emacs si s@'olo lo instala para usted) y reinicie Emacs.

Quiz@'a quiera copiar tambi@'en los archivos .info a su @'arbol info y a@~nadir
pcl-cvs al @'{@dotless{i}}ndice de contenidos del archivo dir.


@c ----------------------------------------------------------
@node Usar pcl-cvs
@subsection Usar pcl-cvs

Una vez instalado pcl-cvs es muy f@'acil de usar.  Ejecute simplemente la
funci@'on cvs-update y pcl-cvs le mostrar@'a un b@'ufer con los archivos de su
copia de trabajo que se hayan modificado o actualizado.  A partir de ah@'{@dotless{i}}
puede hacer "commits", "diffs" y dem@'as.

Al ser cvs-update el punto de entrada principal le sugiero que lo enlace
con un atajo de teclado conveniente antes de que continuemos.  Yo lo
tengo enlazado a @kbd{Ctrl+c v} en mi .emacs:

@example
(global-set-key "\C-cv" 'cvs-update)
@end example

De otra manera tambi@'en puede ejecutarlo tecleando @kbd{M-x cvs-update}
(tambi@'en conocido como @kbd{Esc-x cvs-update}).

Cuando invoca a cvs-update @'este ejecuta cvs update como si estuviese en
el directorio del archivo que se encuentre en el b@'ufer (tal y como si
hubiese tecleado cvs update estando en ese directorio desde la l@'{@dotless{i}}nea de
@'ordenes).  He aqu@'{@dotless{i}} un ejemplo de lo que podr@'{@dotless{i}}a ver desde Emacs:

@example
PCL-CVS release 1.05 from CVS release $Name:  $.
Copyright (C) 1992, 1993 Per Cederqvist
Pcl-cvs comes with absolutely no warranty; for details consult the manual.
This is free software, and you are welcome to redistribute it under certain
conditions; again, consult the TeXinfo manual for details.
 Modified ci README.txt
 Modified ci fish.c
---------- End ----
@end example

Se han modificado dos archivos localmente (en algunas versiones de
pcl-cvs se muestran los subdirectorios donde se encuentran los
archivos).  Lo siguiente es hacer "commit" sobre ambos archivos o sobre
uno de ellos, que es lo que significa el ci en cada l@'{@dotless{i}}nea. Vaya a su l@'{@dotless{i}}nea 
y escriba @kbd{c}.  Se le conducir@'a a un b@'ufer de mensajes de cambios
donde podr@'a escribir un mensaje de cambios tan largo como quiera (la
edici@'on real de los mensajes con los cambios es la mayor ventaja de
pcl-cvs sobre la l@'{@dotless{i}}nea de @'ordenes).  Introduzca @kbd{Ctrl+c Ctrl+c}
cuando haya acabado para completa el "commit".

Si desea hacer "commit" sobre m@'ultiples archivos a la vez de manera que
compartan un mismo mensaje de cambios use primero m para marcar los
archivos sobre los que pretendar hacer un "commit".  Aparecer@'a un
asterisco junto a cada archivo conforme los vaya marcando:

@example
PCL-CVS release 1.05 from CVS release $Name:  $.
Copyright (C) 1992, 1993 Per Cederqvist
Pcl-cvs comes with absolutely no warranty; for details consult the manual.
This is free software, and you are welcome to redistribute it under certain
conditions; again, consult the TeXinfo manual for details.
* Modified ci README.txt
* Modified ci fish.c
---------- End ----
@end example

Ahora cuando escriba c en cualquier lugar se aplicar@'a a todos los
archivos marcados (y @'unicamente a ellos).  Escriba el mensaje con los
cambios y haga "commit" con @kbd{Ctrl+C Ctrl+C} como antes.

Tambi@'en puede escribir @kbd{d} para ejecutar cvs diff sobre un archivo
(o sobre unos archivos marcados) y @kbd{f} para editarlo con Emacs.  Hay
m@'as @'ordenes disponibles, use @kbd{Ctrl+h} m en el b@'ufer de actualizaci@'on
para ver qu@'e m@'as puede hacer.

@c --------------------------------------------------------------
@node Manejo de errores en pcl-cvs
@subsection Manejo de errores en pcl-cvs

El programa pcl-cvs ha tenido hist@'oricamente una manera un tanto
singular de manejar los mensajes de error e informativos de CVS (aunque
quiz@'a esto se haya corregido en las @'ultimas versiones).  Cuando se
encuentra con un mensaje de CVS que no entiende se pone hist@'erico y le
env@'{@dotless{i}}a a un b@'ufer de correo listo para enviar un informe de error
previamente generado al autor de pcl-cvs.  Desgraciadamente, entre los
mensajes de CVS que pcl-cvs puede no entender se encuentran los
asociados con la resoluci@'on de conflictos los cuales, aunque no son muy
comunes, ocurren ciertamente de vez en cuando.

Si pcl-cvs le env@'{@dotless{i}}a repentinamente a un b@'ufer de correo no se asuste.
Lea el contenido del b@'ufer con cuidado (la salida de CVS culpable
deber@'{@dotless{i}}a aparecer en alg@'un lugar.  Si parece una fusi@'on puede deshacerse
tranquilamente del b@'ufer y volver a ejecutar cvs-update.  Ahora deber@'{@dotless{i}}a
tener @'exito al no tener que mostrar ya CVS ning@'un mensaje sobre la
fusi@'on (porque ya ha tenido lugar).

(Actualizaci@'on: este problema parece haberse arreglado en las versiones
m@'as recientes de pcl-cvs por lo que puede ignorar este aviso casi con
total seguridad).

@c ----------------------------------------------------
@node El futuro de pcl-cvs
@subsection El futuro pcl-cvs

Aunque pueda estar d@'andole la impresi@'on de que pcl-cvs apenas se
mantiene y supone una inversi@'on de riesgo la inestabilidad parece ser
temporal.  Stefan Monnier es un mantenedor despierto (me he puesto en
contacto con @'el muchas veces mientras escrib@'{@dotless{i}}a este cap@'{@dotless{i}}tulo y siempre
me ha respondido; ya se encuentra en v@'{@dotless{i}}as de corregir algunos errores de
la versi@'on 2.9.6).  Seguramente cuando esto se publique podr@'a descargar
la versi@'on 2.9.7 o posterior con toda tranquilidad.

De hecho, recib@'{@dotless{i}} hace poco un correo de Greg Woods, un mantenedor
anterior de pcl-cvs, sobre este asunto que reproduzco aqu@'{@dotless{i}} con su
permiso:

@example
De: woods@@most.weird.com (Greg A. Woods)
Sobre: Re: ¿ Estado del mantenimiento de pcl-cvs, estabilidad de las
"versiones" recientes ?
Para: kfogel@@red-bean.com
Fecha: S@'ab, 29 Ago 1999 18:59:19 -0400 (EDT)

[...]
He estado usando las versiones de Stefan desde hace ya tiempo y de hecho
he abandonado mi propia rama.

Ha hecho un trabajo realmente bueno con PCL-CVS y excepto por algunos
extra@~nos errores en la versi@'on 2.9.6 lo uso a diario y me resulta
bastante usable (¡e infinitamente m@'as usable con el CVS moderno que con
el que ven@'{@dotless{i}}a con la distribuci@'on de CVS! ;-).

He a@~nadido un archivo pcl-cvs.README a mi sitio FTP para indicar que los
archivos que hay son bastante antiguos (¡al menos seg@'un el tiempo de
Internet! ;-) y tambi@'en para proporcionar un enlace al sitio FTP de
Stefan.

[...]
@end example

En un mensaje posterior Greg me dijo que la FSF est@'a considerando incluir
pcl-cvs en su pr@'oxima versi@'on de Emacs (20.5) lo que dejar@'{@dotless{i}}a obsoletos
los consejos anteriores sobre su instalaci@'on. En fin, a veces es dif@'{@dotless{i}}cil
lidiar con el software libre.

@c ---------------------------------------------------------------
@node cvsutils -- Utilidades gen@'ericas para usar con CVS
@section cvsutils -- Utilidades gen@'ericas para usar con CVS

Dependen de: Perl

URLs:

@itemize
@item @uref{http://www.red-bean.com/cvsutils}
@end itemize

Autores: Tom Tromey (autor original) y Pavel Roskin (mantenedor actual)

El conjunto de peque@~nos programas conocido como @code{cvsutils}
genralmente (aunque no siempre) llevan a cabo operaciones @dfn{estando
desconectados} en la copia de trabajo de CVS.  Las operaciones estando
desconectado son aquellas que pueden realizarse sin tener que ponerse en
contacto con el repositorio al tiempo que se mantiene la copia de
trabajo en un estado consistente para la pr@'oxima vez que contactemos
con el repositorio.  El comportamiento sin l@'{@dotless{i}}nea puede llegar a sernos
extremadamente @'util cuando nuestra conexi@'on de red con el repositorio
sea lenta o nada eficaz.

Los programas cvsutils se listan abajo en un orden de utilidad
aproximado (seg@'un mi opini@'on) siendo los primeros los m@'as @'utiles.  Esto
tambi@'en los ordena seg@'un su seguridad.  La seguridad es algo a tener muy
en cuenta ya que algunas de estas utilidades pueden causar p@'erdidas de 
modificaciones en local o archivos de su copia de trabajo a@'un operando de 
manera correcta.  Por esto, lea las descripciones cuidadosamente antes de 
usar estas utilidades.

Esta documentaci@'on se centra en la versi@'on 0.1.4.  Aseg@'urese de leer el
archivo README en cualquier versi@'on posterior para una informaci@'on m@'as
actualizada.

@menu
* cvsu::
* cvsdo::
* cvschroot::
* cvsrmadm::
* cvspurge::
* cvsdiscard::
* cvsco::
* cvsdate::
@end menu

@c ----------------------------------------------------------
@node cvsu
@subsection cvsu

Nivel de peligrosidad: ninguna

Contacta con el repositorio: no

Lleva a cabo un cvs update estando desconectado comparando las marcas
temporales de los archivos del disco con las registradas en CVS/Entries.
As@'{@dotless{i}} puede averiguar qu@'e archivos se han modificado localmente y cu@'ales
parece no controlar CVS.  A diferencia de @w{@code{cvs update}} cvsu no
se trae los cambios del repositorio.

Aunque acepta varias opciones cvsu suele invocarse la mayor@'{@dotless{i}}a de las
veces sin ellas:

@example
floss$ cvsu
? ./bar
? ./chapter-10.html
M ./chapter-10.sgml
D ./out
? ./safe.sh
D ./tools
@end example

Los c@'odigos de la izquierda son como la salida de cvs update excepto
@code{D} que signfica directorio.  En este ejemplo se muestra que
chapter-10.sgml se ha modificado localmente.  Lo que no aparece en el
ejemplo es que cvsu se ejecut@'o instant@'aneamente mientras que un cvs
update normal hubiese requerido medio minuto m@'as o menos con una
conexi@'on lenta.  Ejecute

@example
floss$ cvsu --help
@end example

para ver una lista de opciones.

@c ----------------------------------------------------------
@node cvsdo
@subsection cvsdo

Nivel de peligrosidad: casi ninguna

Contacta con el repositorio: no 

Esto puede simular los efectos de cvs add y cvs remove sobre nuestra
copia de trabajo pero sin ponerse en contacto con el repositorio.  Est@'a
claro que a@'un tendr@'a que hacer "commit" de los cambios para que tengan
efecto en el repositorio pero al menos las @'ordenes add y remove en s@'{@dotless{i}}
mismas pueden acelerarse de esta manera.
He aqu@'{@dotless{i}} como usarlo

@example
floss$ cvsdo add FILENAME
@end example

o

@example
floss$ cvsdo remove FILENAME
@end example

Para ver una lista con el resto de opciones ejecute:

@example
floss$ cvsdo --help
@end example

@c ----------------------------------------------------------
@node cvschroot 
@subsection cvschroot 

Nivel de peligrosidad: baja

Contacta con el repositorio: no 

Esto maneja un movimiento del repositorio haciendo que nuestra copia de
trabajo apunte al nuevo.  Esto resulta @'util cuando se copia un
repositorio en masa a un nuevo lugar.  Cuando eso sucede no suele
afectar a ninguna de las revisiones pero los archivos CVS/Root (y
posiblemente CVS/Repository) de cada copia de trabajo deben actualizarse
para que apunten al nuevo emplazamiento.  Usar cvschroot es mucho m@'as
r@'apido que traerse una nueva copia.  Otra ventaja es que no perder@'a los
cambios que pueda haber hecho en local.

Uso:

@example
floss$ cvschroot NEW_REPOS
@end example

Por ejemplo:

@example
floss$ cvschroot :pserver:newuser@@newhost.wherever.com:/home/cvs/myproj
@end example

@c ----------------------------------------------------------
@node cvsrmadm
@subsection cvsrmadm

Nivel de peligrosidad: bajo a medio

Contacta con el repositorio: no 

Esto elimina todos los subdirectorios administrativos CVS/ de su copia
de trabajo dejando una estructura similar a la que crea cvs export.

Aunque no perder@'a ning@'un cambio local usando cvsrmadm su copia de
trabajo dejar@'a de serlo.

@'Uselo con precauci@'on.

@c ----------------------------------------------------------
@node cvspurge
@subsection cvspurge

Nivel de peligrosidad: medio

Contacta con el repositorio: no 

Elimina todos los archivos no controlados por CVS de su copia de
trabajo.  No deshace ning@'un cambio local en los archivos que controle
CVS.

Uselo con precauci@'on.

@c ----------------------------------------------------------
@node cvsdiscard
@subsection cvsdiscard

Nivel de peligrosidad: medio a alto

Contacta con el repositorio: quiz@'a

Complemento de cvspurge, en vez de eliminar los archivos desconocidos
pero manteniendo los cambios locales cvsdiscard deshace los cambios
hechos en local (sustituyendo esos archivos con copias nuevas del
repositorio) pero manteniendo los archivos desconocidos.

Uselo con extrema precauci@'on.

@c ----------------------------------------------------------
@node cvsco
@subsection cvsco

Nivel de peligrosidad: alto

Contacta con el repositorio: quiz@'a 

Esto es la uni@'on de cvspurge y cvsdiscard.  Deshace cualquier cambio
local y elimina los archivos desconocidos de la copia de trabajo.

Uselo con precauci@'on aut@'enticamente paranoica.

@c ----------------------------------------------------------
@node cvsdate
@subsection cvsdate

Este gui@'on se encuentra aparentemente incompleto y quiz@'a nunca se acabe.
(Acuda al archivo README para m@'as detalles).

@c ------------------------------------------------------------
@node cvs2cl -- Genera ChangeLogs al estilo GNU
@section cvs2cl -- Genera ChangeLogs al estilo GNU

Depende de: Perl

URL: @uref{http://www.red-bean.com/~kfogel/cvs2cl.shtml}

cvs2cl.pl condensa y reformatea la salida del registro de cvs para crear
un archivo ChangeLog al estilo GNU para su proyecto.  Los ChangeLogs son
documentos organizados cronol@'ogicamente en los que se muestra el
historial de cambios de un proyecto con un formato dise@~nado
especialmente para su legibilidad (f@'{@dotless{i}}jese en los siguientes ejemplos).

El problema con la orden @w{@code{cvs log}} es que presenta su salida
bas@'andose en cada archivo sin tener en cuenta que un mismo mensaje de
cambios, si aparece pr@'acticamente al mismo tiempo en archivos
diferentes, implica que esas revisiones formaron parte de un @'unico
"commit".  Por esto, resulta desesperante ir leyendo la salida del
registro para hacerse una idea del estado en el que se encuentra el
desarrollo del proyecto.  Realmente s@'olo puede ver la historia de un
archivo al mismo tiempo.

En el ChangeLog producido por cvs2cl.pl los mensajes de cambios
id@'enticos se unen de manera que si un @'unico "commit" implica a un grupo
de archivos eso aparece como una @'unica entrada.  Por ejemplo:

@example
floss$ cvs2cl.pl -r
cvs log: Logging .
cvs log: Logging a-subdir
cvs log: Logging a-subdir/subsubdir
cvs log: Logging b-subdir
floss$ cat ChangeLog
...
1999-08-29 05:44  jrandom

   * README (1.6), hello.c (2.1), a-subdir/whatever.c (2.1),
   a-subdir/subsubdir/fish.c (2.1): Haciendo commit desde pcl-cvs 2.9,
	s@'olo para ir abriendo boca.

1999-08-23 22:48  jrandom

   * README (1.5): [no log message]

1999-08-22 19:34  jrandom

   * README (1.4): trivial change
...
floss$ 
@end example

La primera entrada muestra que se hizo "commit" de cuatro archivos al
mismo tiempo con el mensaje de cambios "Haciendo commit desde pcl-cvs
2.9 s@'olo para ir abriendo boca".  (Se us@'o la opci@'on -r para mostrar el 
n@'umero de revisi@'on de cada archivo asociado a ese mensaje de cambios.)

Al igual que el propio CVS, cvs2cl.pl toma el directorio actual como una
variable impl@'{@dotless{i}}cita pero trabaja sobre archivos individuales si se le
proporcionan variables de nombre de archivo.
@'Estas son algunas de las opciones m@'as usadas:

@itemize

@item

@code{h}, @code{--help}

Muestra su uso (incluyendo una completa lista de opciones).

@item

@code{-r}, @code{--revisions}

Muestra los n@'umeros de revisi@'on en la salida.  Si se usa junto con -b
las ramas se muestran como NOMBREDELARAMA.N siendo N la revisi@'on de esa
rama.

@item

@code{-t}, @code{--tags}

Muestra las etiquetas (nombres simb@'olicos) en las revisiones que las tengan.

@item

@code{-b}, @code{--branches}

Muestra el nombre de la rama para las revisiones de esa rama.  (Vea tambi@'en -r.)

@item

@w{@code{-g OPTS}}, @w{@code{--global-opts OPTS}}

Pasa OPTS como una variable global para cvs.  Internamente cvs2cl.pl
invoca a cvs para hacerse con los datos de registro en crudo; es
entonces cuando OPTS se pasa al cvs en esa invocaci@'on.  Por ejemplo,
para obtener un comportamiento tranquilo y compresi@'on, puede hacer esto:

@example
floss$ cvs2cl.pl -g "-Q -z3"
@end example

@item

@w{@code{-l OPTS}}, @w{@code{--log-opts OPTS}}

Similar a -g, s@'olo que OPTS se pasa como opciones de la orden en vez de
como opciones globales.  Para generar un ChangeLog en el que aparezcan
@'unicamente los "commits" que tuvieron lugar entre el 26 de Julio y el 15
de Agosto puede hacer esto:

@example
floss$ cvs2cl.pl -l "'-d1999-07-26<1999-08-15'"
@end example

F@'{@dotless{i}}jese en el entrecomillado doble, necesario en Unix porque la shell que
invoca a cvs log (desde dentro de cvs2cl.pl) interpreta el @code{<} como
un s@'{@dotless{i}}mbolo de redirecci@'on en shell.  Por esto, las comillas tienen que
colocarse como parte de la variable haci@'endose necesario envolverlo todo
con unas comillas adicionales.

@item

@code{-d}, @code{--distributed}

Coloca un ChangeLog individual en cada subdirectorio cubriendo s@'olo los
"commits" a ese subdirectorio (contrario a crear un ChangeLog que cubra
el directorio desde el que se invoca cvs2cl.pl y todos sus
subdirectorios).

@end itemize

@c -------------------------------------------------------------------
@node cvsq -- Encola @'ordenes CVS para una posterior conexi@'on
@section cvsq -- Encola @'ordenes CVS para una posterior conexi@'on

Depende de: Bash

URL: @uref{http://www.volny.cz/v.slavik/lt/cvsq.html}

Esto es lo que tiene que decir Vaclav Slavik <v.slavik@@volny.cz>, el autor 
de cvsq, sobre @'el:

cvsq significa "cvs encolado" y es un peque@~no gui@'on de bash que envuelve
el CVS de Cyclic.  Hace m@'as f@'acil el trabajo con repositorios CVS para
la gente con conexiones de marcado telef@'onico porque permite encolar
@'ordenes CVS y pas@'arselas al "verdadero cvs" posteriormente.

Por ejemplo, puede hacer "commit" sobre los archivos inmediatamente tras
editarlos, estando desconectado, as@'{@dotless{i}} que no se olvide de ellos:

@example
    cvsq commit -m "change 1" file1.c
    cvsq commit -m "change 2" file2.c
    cvsq commit -m "change 3" file3.c
@end example

Y luego, cuando se conecte, s@'olo tendr@'a que escribir:

@example
    cvsq upload
@end example

y todos los cambios se aplicar@'an en el repositorio.  Si ocurre alg@'un
error durante el env@'{@dotless{i}}o de alg@'un archivo @'este no se perder@'a.  En vez de
eso aparecer@'a un mensaje de error y el archivo continuar@'a en la cola de
cvsq.

Puede utilizar cvsq incluso con @'ordenes que no tengan sentido estando
desconectado.  En ese caso, la orden se pasa inmediatamente a cvs y no
se encola.  Por ejemplo, puede hacer un cvsq update y @'este no se pondr@'a
en la cola sino que se ejecutar@'a inmediatamente.  De hecho, puede
comenzar a utilizar cvsq como un sustituto de cvs.

cvsq es de dominio p@'ublico.

@c -------------------------------------------------------------------
@node cvslock -- Bloquea los repositorios para evitar la atomicidad
@section cvslock -- Bloquea los repositorios para evitar la atomicidad

Depende de: compilador de C para la instalaci@'on, nada para la ejecuci@'on

URL: @uref{ftp://riemann.iam.uni-bonn.de/pub/users/roessler/cvslock/}

Este programa bloquea un repositorio CVS (ya sea su lectura o la
escritura en @'el) de la misma manera en que lo hace CVS por lo que @'este
respetar@'a el bloqueo.  Esto puede resultar @'util cuando, por ejemplo,
necesita realizar una copia del repositorio completo y quiera evitar
capturar partes de "commits" o archivos de bloqueo de otra gente.

La distribuci@'on de cvslock se encuentra excelentemente empaquete y puede
instalarse de acuerdo con los procedimientos GNU habituales.  He aqu@'{@dotless{i}}
la transcripci@'on de una sesi@'on de instalaci@'on t@'{@dotless{i}}pica:

@example
floss$ zcat cvslock-0.1.tar.gz | tar xvf -
cvslock-0.1/
cvslock-0.1/Makefile.in
cvslock-0.1/README
cvslock-0.1/COPYING
cvslock-0.1/Makefile.am
cvslock-0.1/acconfig.h
cvslock-0.1/aclocal.m4
cvslock-0.1/config.h.in
cvslock-0.1/configure
cvslock-0.1/configure.in
cvslock-0.1/install-sh
cvslock-0.1/missing
cvslock-0.1/mkinstalldirs
cvslock-0.1/stamp-h.in
cvslock-0.1/cvslock.c
cvslock-0.1/cvslock.1
cvslock-0.1/snprintf.c
cvslock-0.1/cvslssh
cvslock-0.1/VERSION
floss$ cd cvslock-0.1
floss$ ./configure
 ...
floss$ make
gcc -DHAVE_CONFIG_H -I. -I. -I.   -g -O2 -c cvslock.c
gcc -g -O2  -o cvslock  cvslock.o  
floss$ make install
 ...
floss$ 
@end example

(Tenga en cuenta que quiz@'a necesite llevar a cabo el make install como
root).

Ahora cvslock ya se encuentra instalado como /usr/local/bin/cvslock.
Cuando lo invoque puede especificar el repositorio con -d o mediante la
variable de entorno $CVSROOT tal y como har@'{@dotless{i}}a con CVS (en los siguientes
ejemplo se usa -d).  La @'unica variable que se requiere es el nombre de
directorio a bloquear en relaci@'on con la ra@'{@dotless{i}}z del repositorio.  En este
ejemplo no hay subdirectorios por lo que s@'olo se crea un archivo de
bloqueo:

@example
floss$ ls /usr/local/newrepos/myproj/b-subdir/
random.c,v
floss$ cvslock -d /usr/local/newrepos  myproj/b-subdir
floss$ ls /usr/local/newrepos/myproj/b-subdir/
#cvs.rfl.cvslock.floss.27378  random.c,v
floss$ cvslock -u -p 27378 -d /usr/local/newrepos  myproj/b-subdir
floss$ ls /usr/local/newrepos/myproj/b-subdir/
random.c,v
floss$ 
@end example

F@'{@dotless{i}}jese en que cuando retir@'e el bloqueo (-u para @code{desbloquear}) tuve
que especificar @w{@code{-p 27378}}.  Eso es porque cvslock usa los ID
de los procesos de Unix al crear los nombres de los archivos de bloqueo
para asegurarse de que sus bloqueos son @'unicos.  Al desbloquear tiene
que counicarle a cvslock qu@'e instancia de bloqueo eliminar incluso si
s@'olo hay una.  Por esto, la opci@'on -p le dice a cvslock de qu@'e instancia
previa de s@'{@dotless{i}} mismo se est@'a deshaciendo (no obstante, puede usar -p con o
sin -u).

Si va a estar trabajando con el repositorio por un tiempo, realizando
varias operaciones directamente en el sistema de archivos, puede usar la
opci@'on -s para que cvslock inicie una nueva shell por usted.  Consultar@'a
entonces la variable de entorno @code{$SHELL} en su shell actual para
determinar qu@'e int@'erprete de @'ordenes usar:

@example
floss$ cvslock -s -d /usr/local/newrepos myproj
@end example

Los bloqueos permanecen hasta que salga del int@'erprete, momento en el
que se eliminar@'an autom@'aticamente.  Tambi@'en puede utilizar la opci@'on -c
para ejecutar orden mientras se bloquea el repositorio.  Al igual que
con -s, los archivos de bloqueo se colocan antes de que se inicie la
orden y se retiran una vez haya acabado.  En el siguiente ejemplo
bloqueamos el repositorio durante el tiempo suficiente para mostrar una
lista con todos los archivos de bloqueo:

@example
floss$ cvslock -c 'find . -name "*cvslock*" ' -d /usr/local/newrepos myproj
cvslock: '/usr/local/newrepos/myproj' locked successfully.
cvslock: Starting 'find . -name "*cvslock*" -print'...
./a-subdir/subsubdir/#cvs.rfl.cvslock.floss.27452
./a-subdir/#cvs.rfl.cvslock.floss.27452
./b-subdir/#cvs.rfl.cvslock.floss.27452
./#cvs.rfl.cvslock.floss.27452
floss$ find /usr/local/newrepos/myproj -name "*cvslock*" -print
floss$ 
@end example

La orden (el par@'ametro de la opci@'on -c) se ejecuta con el directorio del
repositorio especificado como su directorio de trabajo.

De manera predeterminada cvslock crea bloqueos de lectura.  Puede
decirle que use bloqueos de escritura mediante la opci@'on -W.  (Puede
pasarle -R para especificar bloqueos de lectura pero de todas formas @'ese
es el comportamiento predeterminado.)  Quite siempre todos los bloqueos
una vez haya acabado de manera que los procesos CVS del resto de
usuarios no tengan que esperar innecesariamente.

Tenga en cuenta que cvslock debe ejecutarse en la m@'aquina en la que
reside el repositorio, no puede especificar un repositorio remoto.
(Para m@'as informaci@'on ejecute @w{@code{man cvslock}}, p@'agina de manual
que se habr@'a instalado al hacer @w{@code{make install}}.)

@c -----------------------------------------------------------
@node Otros paquetes
@section Otros paquetes

Hay disponibles muchos otros paquetes de terceros para CVS.  Los
siguientes son algunos de ellos.

@heading CVSUp (Parte del proyecto FreeBSD)

CVSUp es una eficiente herramienta de replicado gen@'erico con soporte
especial integrado para replicar repositorios CVS.  El sistema operativo
FreeBSD lo usa para distribuir los cambios desde su repositorio
principal de manera que los usuarios pueden mantenerse actualizados de
una manera conveniente.

Para m@'as informaci@'on sobre CVSUp en general acuda a 
@uref{http://www.polstra.com/projects/freeware/CVSup/}.

Para su uso en FreeBSD en particular mire
@uref{http://www.freebsd.org/handbook/synching.html#CVSUP}.

@heading CVSWeb: una interfaz web para repositorios CVS

CVSWeb ofrece una interfaz web para moverse por repositorios CVS.  Un
nombre m@'as adecuado puede ser "RCSWeb" porque lo que realmente hace es
permitirle es moverse por las revisiones directamente en un repositorio
viendo los mensajes de cambios y los diffs.  Aunque nunca he encontrado
que sea una interfaz particularmente convincente tengo que admitir que
es suficientemente intuitiva y se usa en muchos sitios.

Aunque el software lo desarroll@'o originalmente Bill Fenner, la versi@'on
que se encuentra actualmente en un desarrollo m@'as activo es la de Henner
Zeller en @uref{http://linux.fh-heilbronn.de/~zeller/cgi/cvsweb.cgi/}.

Quiz@'a tambi@'en quiera visitar el sitio original de Fenner
@uref{http://www.freebsd.org/~fenner/cvsweb/} y posiblemente el res@'umen
de lo que se cuece entorno a CVSWeb que realiza Cyclic Software en
@uref{http://www.cyclic.com/cyclic-pages/web-cvsweb.html}.

Finalmente, si le apeteciese ver a CVSWeb en acci@'on, puede encontrar un
buen ejemplo en @uref{http://sourceware.cygnus.com/cgi-bin/cvsweb.cgi/}.

@heading El directorio contrib/ de CVS

Tal y como mencionamos en @ref{Administracion del Repositorio} CVS viene
con unas cuantas herramientas de terceros que se recogen en el
directorio contrib/.  Aunque no conozco ninguna regla formal para
determinar qu@'e herramientas se distribuyen con CVS puede estar en marcha
un esfuerzo para recopilar las herramientas de terceros m@'as usadas y
colocarlas en contrib/ para que la gente sepa d@'onde encontrarlas.  Hasta
que eso suceda la mejor manera de encontrar esas herramientas es mirar
en contrib/, en varios sitios web sobre CVS y preguntar en la lista de
correo.

@c ------------------------------------------------------------------
@node Escribir sus propias herramientas
@section Escribir sus propias herramientas

CVS puede parecer a veces una desconcertante recopilaci@'on de est@'andares
improvisados.  Tenemos el formato RCS, varios formatos de salida
(hist@'orico, anotado, de registro, de actualizaci@'on y muchos otros),
muchos formatos de archivo para la administraci@'on de repositorios,
formatos de archivo para las copias de trabajo, el protocolo
cliente/servidor, el protocolo de los archivos de bloqueo... (¿Se ha
mareado ya?  Pues sabe bien qu@'e podr@'{@dotless{i}}a seguir y seguir.)

Por suerte estos est@'andares guardan bastante consistencia de versi@'on en
versi@'on por lo que si quiere escribir una herramienta para trabajar con
CVS al menos no tendr@'a que preocuparse de ir detr@'as de un objetivo en
constante movimiento.  Para cada est@'andar interno suelen haber unas
pocas personas en la lista de correo @email{info-cvs@@gnu.org} que lo
conocen extremadamente bien (muchos de ellos me ayudaron durante la
redacci@'on de este libro).  Tambi@'en hay documentaci@'on que viene con con
la distribuci@'on de CVS (especialmente doc/cvs.texinfo,
doc/cvsclient.texi y doc/RCSFILES).  Finalmente est@'a el c@'odigo fuente de
CVS en s@'{@dotless{i}}, la @'ultima palabra sobre cualquier cuesti@'on relativa a la
implementaci@'on o a su comportamiento.

Con todo esto a su disposici@'on no hay raz@'on para las dudas.  Si se le
ocurre alguna utilidad que har@'{@dotless{i}}a la vida con CVS m@'as f@'acil escr@'{@dotless{i}}bala.
Es muy probable que haya m@'as gente que tambi@'en la quiera.  A diferencia
de un cambio al propio CVS una peque@~na utilidad externa puede alcanzar
una mayor distribuci@'on con gran rapidez resultando en una
retroalimentaci@'on m@'as r@'apida para el autor as@'{@dotless{i}} como una correcci@'on m@'as
r@'apida de los errores para todos los usuarios.
