NOTAS PARA MAQUETACION

- El fichero se entrega en formatos HTML y .doc compatible con Word97

- Existe una cabecera que contiene el copyright y el indice y que solo es 
  util en su formato HTML original. suprimir el indice a la hora de maquetar 
  en la revista

- Se incluyen una figura, y tres listados. Se indica además la
  colocación aproximada que deben tener en el artículo

- Los bocadillos son orientativos. Se indica la colocacion aproximada que 
  deben tener en el texto

- Respetar cuidadosamente
	- parrafos
	- indentaciones
	- cabeceras de apartados

- Los textos en tipo de letra typewriter corresponden a entradas y salidas de
  datos por la pantalla. No cortar, ni indentar este tipo de datos

- Se ha calculado una ocupacion de 3 paginas, a 6,5 Kcaracteres por pagina.
(total aproximado 20 Kbytes)

- En el caso de que sobre texto para cubrir tres páginas
	- Eliminar las conclusiones
	- Poner las referencias como un apartado, o si es necesario eliminarlas
	- Ajustar el tamaño del gráfico y los listados
	- Si todavía falta espacio, contactar con el autor

