
Qué es el vesafb
================

Es un controlador genérico para memoria de video en máquinas intel.
La idea es sencilla: Iniciar el modo gráfico al tiempo de arranque con la
ayuda del BIOS, y utilizar éste como el dispositivo /dev/fb0, como lo hacen 
los m68k y otros.


Esto significa que se decide al momento de arranque si se quiere trabajar 
en modo texto o en modo grafico.  Hacer el cambio de modo después, en modo 
protegido, es imposible: las llamadas a BIOS solo trabajan en modo real.  
Se requieren las extensiones de BIOS VESA 2.0 porque se necesita memoria de video 
lineal.

Ventajas

*  Se provee de una consola grande (128 cols + 48 lineas con 1024x768)
   sin utilizar tipos de letra pequeñas e ininteligibles
*  Se puede ejecutar XF86_FBDev encima de /dev/fb0 : soporte de X11 
   no_acelerado para todas las tarjetas gráficas que cumplen con VBE 2.0)
*  Lo mas importante: Logotipo de arranque :-)

Desventajas:

*   El modo grafico es mas lento que el modo texto ...


Como Utilizarlo?
==============

El cambio de modos se hace utilizando el parametro de arranque vga=...
Lea la Documentacion/svga.txt para mas detalles.

Se deben compilar ambos, vgacon (para modo texto) y vesafb (para modo
gráfico). Cuál de ellos se apropia de la consola, depende de 
cuál sea el modo especificado, texto o gráfico.
Los modos gráficos no están en la lista que se obtiene si se arranca con
vga=ask y se presiona enter. Los modos que se desean utilizar se derivan de 
el número de modo VESA. Aquí están dichos números de modo VESA:

    | 640x480  800x600  1024x768 1280x1024
----+-------------------------------------
256 |  0x101    0x103    0x105    0x107   
32k |  0x110    0x113    0x116    0x119   
64k |  0x111    0x114    0x117    0x11A   
16M |  0x112    0x115    0x118    0x11B   


El número de modo de video del núcleo de Linux esta especificado como el numero 
de modo VESA mas 0x200
 
 Número_de_modo_del_núcleo_de_Linux = Número_de_modo_VESA + 0x200

Asi, la tabla para los números de modo del núcleo quedan así:

    | 640x480  800x600  1024x768 1280x1024
----+-------------------------------------
256 |  0x301    0x303    0x305    0x307   
32k |  0x310    0x313    0x316    0x319   
64k |  0x311    0x314    0x317    0x31A   
16M |  0x312    0x315    0x318    0x31B   

Para habilitar alguno de estos modos se tiene que especificar "vga=ask" en el archivo
lilo.conf y ejecutar LILO. Luego se puede teclear el modo deseado 
en el momento que "vga=ask" lo demande. Por ejemplo si se desea utilizar
1024x768x256 colores se tiene que responder "305" a la pregunta.
Si esto no funciona, puede deberse a que el BIOS no proporciona soporte a
memorias de video lineales, o a que no se proporcione soporte a este modo especifico.


Aunque la tarjeta de video proporcione el soporte, puede ser que el BIOS no lo haga.
Se requieren forzosamente las Extensiones BIOS VESA 2.0. Las 1.2 NO son suficentes. 
El sistema dara el mensaje "bad mode number", si algo sale mal.

1. Nota: LILO no puede manejar numeros en base Hexadecimal, directamente con
         "vga=número_de_modo". Se tiene que transformar los numeros a base decimal. 
2. Nota: Algunas versiones nuevas de LILO parecen trabajar bien con valores hexadecimales, 
	 si se agrega 0x al frente del numero.

X11
===

El Servidor_X XF86_FBDev debera trabajar bien, pero no es acelerado. El ejecutar 
otro Servidor-X (Acelerado) como el XF86_SVGA puede o no trabajar del todo.
Todo depende del Servidor-X y la tarjeta gráfica.

El Servidor-X debe restaurar el modo de video correctamente. Si no se puede 
terminar con una consola no funcional (una para la cual vesafb no puede hacer nada al 
respecto )

Configuracion
=============

Se puede pasar al núcleo opciones en linea de comando para el vesafb con
"video=vesa:option1".  Opciones múltiples deberán de estar separadas con una coma.
Las opciones aceptadas son:

invers  - sin comentarios . . . 

redraw  - recorrer la pantalla hacia arriba, pero redibujando la parte afectada de la pantalla.

ypan    - habilita el paneo del despliegue utilizando la interface de modo VESA protegido
          Esto habilita el repaginado con Shift_PgUp  
 	  y acelera sobremanera el recorrer hacia arriba de la pantalla cuando esta llena.
 	  Es mas lento que "redraw" cuando pagina solo la mitad de la pantalla.
	  Esta es la opcion por omision.
ywrap   - Si la tarjeta grafica soporta el re-enlace de pantalla utilice este en vez de ypan.
nopal   - No habilita la interfaz de modo protegido para cambios de paleta de colores.
	  Vesafb tratara de utilizar los registros vga estandares.


Diviertase

Gerd

--
Gerd Knorr <kraxel@cs.tu-berlin.de>

Cambios menores (casi todos de formato)
por Nico Schmoigl <schmoigl@rumms.uni-mannheim.de>

Traducido por Israel Barrientos <jbarrien@ccr.dsi.uanl.mx>
para el proyecto NuLies.
