.\" Copyright (c) 1997 Free Software Foundation
.\" See COPYING for conditions for redistribution
.\"
.\" Translated into Spanish on April 21 1999 by Gerardo Aburruzaga
.\" García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\"
.TH addr2line 1 "27 de Marzo de 1997" "Cygnus Solutions" "Herramientas de Desarrollo de GNU"
.de BP
.sp
.ti \-.2i
\(**
..

.SH NOMBRE
addr2line \- convierte direcciones a nombres de fichero y números de línea

.SH SINOPSIS
.hy 0
.na
.TP
.B addr2line
.RB "[\|" "\-b\ "\c
.I nombrefbd\c
.RB " | " "\-\-target="\c
.I nombrefbd\c
\&\|]
.RB "[\|" \-C | \-\-demangle "\|]"
.RB "[\|" "\-e\ "\c
.I nombrefichero\c
.RB " | " "\-\-exe="\c
.I nombrefichero\c
\&\|]
.RB "[\|" \-f | \-\-functions "\|]"
.RB "[\|" \-s | \-\-basenames "\|]"
.RB "[\|" \-H | \-\-help "\|]"
.RB "[\|" \-V | \-\-version "\|]"
.RB "[\|" dirección ...  "\|]"
.ad b
.hy 1
.SH DESCRIPCIÓN
\c
.B addr2line
traduce direcciones de programa a nombres de fichero y números de
línea. Dada una dirección y un ejecutable, emplea la información de
depuración en el ejecutable para adivinar qué nombre de fichero y
número de línea están asociados a una dirección dada.

El ejecutable a emplear se especifica con la opción 
.BR \-e .
El nombre predeterminado es
.B a.out\c
\&.

.B addr2line
tiene dos modos de operación.

En el primero, se especifican en la línea de órdenes direcciones
hexadecimales, y
.B addr2line
muestra el nombre del fichero y el número de línea para cada dirección.

En la segunda,
.B addr2line
lee direcciones exadecimales desde la entrada estándar, y muestra el
nombre del fichero y el número de línea para cada dirección en la
salida estándar. En este modo,
.B addr2line
puede emplearse en una interconexión para convertir dinámicamente
direcciones escogidas.

El formato de la salida es NOMBREFICHERO:NUMLINEA. El nombre de
fichero y el número de línea para cada dirección se muestran en una
línea separada. Si se emplea la opción 
.BR \-f ,
entonces cada línea NOMBREFICHERO:NUMLINEA viene precedida por una
línea NOMBREFUNCION que es el nombre de la función que contiene a la
dirección. 

Si el nombre de fichero o el de función no pueden determinarse,
.B addr2line
mostrará dos signos de interrogación en sus lugares. Si el número de
línea no puede determinarse,
.B addr2line
mostrará el número 0.

.SH OPCIONES
.TP
.BI "\-b " "nombrefbd"\c
.TP
.BI "\-\-target=" "nombrefbd"
Especifica que el formato del código objeto para los ficheros objeto será
\c
.I nombrefbd\c
\&.

.TP
.B \-C
.TP
.B \-\-demangle
Descodifica (\fIdemangle\fP, reconfigura) nombres de símbolos de bajo
nivel a nombres de nivel de usuario. Aparte de quitar los subrayados
iniciales añadidos por el sistema, esto hace que los nombres de
funciones de C++ sean legibles.

.TP
.BI "\-e " "nombrefichero"\c
.TP
.BI "\-\-exe=" "nombrefichero"
Especifica el nombre del ejecutable para el que se deberán traducir
las direcciones. El nombre de fichero predeterminado es
.B a.out\c
\&.

.TP
.B \-f
.TP
.B \-\-functions
Muestra nombres de funciones a la vez que información sobre ficheros y 
números de línea.

.TP
.B \-s
.TP
.B \-\-basenames
Muestra solamente el nombre base de cada nombre de fichero.

.SH "VÉASE TAMBIÉN"
La entrada de menú
.RB "`\|" Binutils "\|'"
en
.B
Info\c
\&; 
.I
Las Utilidades de Binarios de GNU\c
\&, Roland H. Pesch (Octubre de 1991).
