.\" Copyright (c) 1991, 1992, 1996, 1997, 1998 Free Software Foundation
.\" See section COPYING for conditions for redistribution
.\"
.\" Translated into Spanish on Apr 26 1999 by Gerardo Aburruzaga
.\" García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\"
.TH as 1 "29 de Marzo de 1996" "Cygnus support" "Herramientas de desarrollo de GNU"

.SH NOMBRE
GNU as \- el ensamblador transportable de GNU

.SH SINOPSIS
.na
.B as
.RB "[\|" \-a "[\|" dhlns "\|]" \c
\&\[\|\=\c
.I fichero\c
\&\|]\|]
.RB "[\|" \-D "\|]"
.RB "[\|" \-\-defsym\ SÍM=VAL "\|]"
.RB "[\|" \-f "\|]"
.RB "[\|" \-\-gstabs "\|]"
.RB "[\|" \-I
.I camino\c
\&\|]
.RB "[\|" \-K "\|]"
.RB "[\|" \-L "\|]"
.RB "[\|" \-M\ |\ \-\-mri "\|]"
.RB "[\|" \-o 
.I fichobj\c
\&\|]
.RB "[\|" \-R "\|]"
.RB "[\|" \-\-traditional\-format "\|]"
.RB "[\|" \-v "\|]"
.RB "[\|" \-w "\|]"
.RB "[\|" \-\^\- "\ |\ " \c
.I ficheros\c
\&\|.\|.\|.\|]

.I opciones solamente para i960:
.br
.RB "[\|" \-ACA "\||\|" \-ACA_A "\||\|" \-ACB\c
.RB "\||\|" \-ACC "\||\|" \-AKA "\||\|" \-AKB\c
.RB "\||\|" \-AKC "\||\|" \-AMC "\|]"
.RB "[\|" \-b "\|]"
.RB "[\|" \-no-relax "\|]"

.I opciones solamente para m680x0:
.br
.RB "[\|" \-l "\|]"
.RB "[\|" \-mc68000 "\||\|" \-mc68010 "\||\|" \-mc68020 "\|]"
.ad b

.SH DESCRIPCIÓN
GNU \c
.B as\c
\& es realmente una familia de ensambladores.
Si Ud. emplea (o ha empleado) el ensamblador de GNU en una
arquitectura, debería encontrar un entorno bastante similar cuando lo
emplee en otra. Cada versión tiene mucho en común con las otras,
incluyendo los formatos de los ficheros objeto, la mayoría de las
directivas del ensamblador (a menudo llamadas
\c
.I pseudo-ops)\c
\& y la sintaxis del ensamblador.

Para información sobre la sintaxis y las pseudo-ops empleadas por GNU \c
.B as\c
\&, consulte la entrada de menú `\|\c
.B as\c
\|' en \c
.B Info \c
(o el manual \c
.I
.I
Empleando as: El Ensamblador de GNU\c
\&).

\c
.B as\c
\& está concebido principalmente para ensamblar la salida del
compilador de C de GNU \c
.B gcc\c
\& para el uso por el enlazador \c
.B ld\c
\&.  De todas formas,
hemos intentado hacer que \c
.B as\c
\& ensamble correctamente todo lo que el ensamblador nativo haga.
Esto no significa que \c
.B as\c
\& siempre emplee la misma sintaxis que otro ensamblador para la misma 
arquitectura; por ejemplo, sabemos de varias versiones incompatibles
de la sintaxis del lenguaje ensamblador de la familia 680x0.

Cada vez que Ud. ejecuta \c
.B as\c
\& ensambla exactamente un programa fuente. El programa fuente está
constituido por uno o más ficheros. (La entrada estándar es también un 
fichero.)


Si se llama a \c
.B as\c
\& sin dar nombres de ficheros, intenta leer un fichero de entrada
desde la entrada estándar de \c
.BR as ,
\& que es normalmente su terminal.
Ud. ha de teclear entonces \c
.B Ctrl-D\c
\& para decirle a \c
.B as\c
\& que no hay más programa que ensamblar.  Use `\|\c
.B \-\^\-\c
\|' si Ud. necesita explícitamente nombrar el fichero de entrada
estándar en su línea de órdenes.

.B as\c
\& puede escribir avisos y mensajes de error en el fichero de errores
estándar (usualmente su terminal). Esto no debería ocurrir cuando \c
.B as\c
\& se
ejecutara automáticamente a través de un compilador. Los avisos
informan de que supuestamente \c
.B as\c
\& podría estar ensamblando un programa defectuoso; los errores
informan de un grave problema que para el ensamblado.

.SH OPCIONES
.TP
.BR \-a
Activa los listados del ensamblado. Hay varias subopciones.
.B d
omite las directivas de depuración.
.B h
incluye el código fuente de alto nivel; esto sólo está disponible si
el fichero fuente puede encontrarse, y si el código se compiló con
.BR \-g .
.B l
incluye un listado del ensamblador.
.B n
omite procesamiento de formas.
.B s
incluye un listado de símbolos.
.B =
.I fichero
establece el nombre del fichero de listado; ésta debe ser la última
subopción. 
Las subopciones predeterminadas son
.BR hls .
.TP
.B \-D
Esta opción se acepta solamente por compatibilidad con guiones que
llamen a otros ensambladores; no tiene ningún efecto en \c
.B as\c
\&.
.TP
.B \-\-defsym SÍM=VALOR
Define el símbolo SÍM con el valor VALOR antes del ensamblado del
fichero de entrada. VALOR debe ser una constante entera. Como en C, un 
0x inicial indica un valor hexadecimal, y un 0 inicial indica un valor 
octal.
.TP
.B \-f
rápido (``\fBf\fPast''): omite el preprocesado (se supone que la
fuente es la salida de un compilador).
.TP
.BI "\-I\ " camino
Añade
.I camino
a la lista de búsqueda de las directivas
.BR .include .
.TP
.B \-\-gstabs
Genera información de depuración stabs para cada línea de
ensamblador. Esto puede ayudar a depurar código ensamblador, si el
depurador puede manejar esta información.
.TP
.B \-K
Lanza mensajes de advertencia cuando tablas de diferencias se
alteraron para largos desplazamientos.
.TP
.B \-L
Mantiene (en la tabla de símbolos) símbolos locales, empezando por `\|\c
.B L\c
\|'
.TP
.B \-M, \-\-mri
Ensambla en modo de compatibilidad MRI.
.TP
.BI "\-o\ " fichobj
Nombra al fichero objeto de salida de \c
.BR as .
.TP
.B \-R
Despliega la sección de datos en la sección de texto.
.TP
.B \-\-traditional\-format
Emplea el mismo formato que el ensamblador nativo, cuando es posible.
.TP
.B \-v
Anuncia la versión de \fBas\fP.
.TP
.B \-W
Suprime mensajes de advertencia.
.TP
.IR "\-\^\-" "\ |\ " "ficheros\|.\|.\|."
Ficheros fuente a ensamblar, o entrada estándar (\c
.BR "\-\^\-" ")"
.TP
.BI \-A var
.I
(Cuando se ha configurado para Intel 960.)
Especifica qué variante de la arquitectura 960 es el objetivo.
.TP
.B \-b
.I
(Cuando se ha configurado para Intel 960.)
Añade código para recolectar datos sobre las bifurcaciones tomadas.
.TP
.B \-no-relax
.I
(Cuando se ha configurado para Intel 960.)
No altera las instrucciones comparar-y-saltar para desplazamientos
largos; produce un error si es necesario.
.TP
.B \-l
.I
(Cuando se ha configurado para Motorola 68000).
.br
Acorta las referencias a símbolos sin definir, a una palabra en vez de 
a dos.
.TP
.BR "\-mc68000" "\||\|" "\-mc68010" "\||\|" "\-mc68020"
.I
(Cuando se ha configurado para Motorola 68000).
.br
Especifica qué procesador de la familia 68000 es el objetivo (por
omisión el 68020).

.PP
Las opciones pueden ir en cualquier orden, y pueden estar antes,
después o entre los nombres de ficheros. El orden de los nombres de
fichero es significativo.

`\|\c
.B \-\^\-\c
\|' (dos guiones) por sí mismos nombran al fichero de la entrada
estándar explícitamente, como uno de los ficheros para que \fBas\fP
los ensamble.

Excepto para `\|\c
.B \-\^\-\c
\|', cualquier argumento de la línea de órdenes que comience con un
guión (`\|\c
.B \-\c
\|') es una opción. Cada opción cambia el comportamiento de
\c
.B as\c
\&.  Ninguna opción cambia la forma en que trabaje otra opción. Una
opción es un `\|\c
.B \-\c
\|' seguido por una o más letras; importa si son mayúsculas o
minúsculas. Todas las opciones se pueden omitir.

La opción `\|\c
.B \-o\c
\|' espera exactamente un nombre de fichero tras ella. El nombre de
fichero puede ir inmediatamente tras la letra de la opción (por
compatibilidad con ensambladores más antiguos) o puede ser el
siguiente argumento de la orden (siguiendo el estándar de GNU).

Éstas dos líneas de órdenes son equivalentes:
.br
.B
as\ \ \-o\ \ mi\-fichero\-objeto.o\ \ grrr.s
.br
.B
as\ \ \-omi\-fichero\-objeto.o\ \ grrr.s

.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.RB "`\|" as "\|'"
en 
.B
Info\c
\&; 
.I
Empleando as: El Ensamblador de GNU\c
\&;
.BR gcc "(" 1 "),"
.BR ld "(" 1 ")."

.SH DERECHOS DE COPIA
Copyright (c) 1991, 1992 Free Software Foundation, Inc.
.PP
Permission is granted to make and distribute verbatim copies of
this manual provided the copyright notice and this permission notice
are preserved on all copies.
.PP
Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.
.PP
Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual into another language, under the above conditions for modified
versions, except that this permission notice may be included in
translations approved by the Free Software Foundation instead of in
the original English.
.PP
N. del T.: Sólo tiene validez legal el aviso de copyright original.
