.\" Translated Sep, 21 1998 by Julio Gonzalez Duran <jugonzalez@ts.es>
.\"
.Id $Id: at.1,v 1.1.1.1 2001/11/25 17:34:36 carlos Exp $
.TH AT 1 "Noviembre 1996" Linux "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
at, batch, atq, atrm \- encolan, examinan o borran trabajos pendientes de ejecución
.SH SINOPSIS
.B at
.RB [ -V ]
.RB [ -q 
.IR cola ]
.RB [ -f
.IR fichero ]
.RB [ -mldbv ]
.B TIME
.br
.B "at -c"
.I trabajo
.RI [ trabajo... ]
.br
.B atq
.RB [ -V ]
.RB [ -q
.IR cola ]
.br
.B atrm
.RB [ -V ]
.I trabajo
.RI [ trabajo... ]
.br
.B batch
.RB [ -V ]
.RB [ -q
.IR cola ]
.RB [ -f
.IR fichero ]
.RB [ -mv ]
.RB [ TIME ]
.SH DESCRIPCIÓN
.B at
y
.B batch
leen comandos desde la entrada estándar o un fichero especificado, los 
cuales van a ser ejecutados más tarde, utilizando 
read commands from standard input or a specified file which are to
be executed at a later time, using
.BR /bin/sh .
.TP 8
.BR at
ejecuta comandos a una determinada hora.
.TP 8
.BR atq
lista los trabajos pendientes del usuario, a no ser que se trate del superusuario; 
en ese caso, se listan los trabajos de todo el mundo. El formato de las líneas de 
salida (una para cada trabajo) es: Número de trabajo, fecha, hora, clase de trabajo.
.TP 8
.BR atrm
borra trabajos, identificados por su número.
.TP 8
.BR batch
ejecuta comandos cuando lo permite el nivel de carga del sistema; osea, cuando la 
carga media cae por debajo de 0.8, o del valor especificado en la invocación de 
.BR atrun .
.PP
.B At
permite especificaciones de hora bastante 
complejas, extendiendo el estándar POSIX.2. Acepta horas 
con formato 
.B HH:MM
para ejecutar un trabajo a una determinada hora del día.
(Si esa hora ya ha pasado, se asume que es del día siguiente.)
También se puede especificar 
.B midnight,
.B noon,
o
.B teatime
(4pm)
y se puede especificar la hora con los sufijos 
.B AM
o
.B PM
para ejecutar por la mañana o por la tarde.
También se puede indicar el día de ejecución, 
proporcionando la fecha con el formato 
.B nombre-del-mes
.B día
y opcionalmente 
.B año,
o bien indicándolo con el formato
.B MMDDYY
o
.B MM/DD/YY
o
.B DD.MM.YY.
La especificación de una fecha
.I debe
seguir a la de la hora del día.
También se pueden dar horas como 
.B now
.B \+
.I count
.I unidades-de-tiempo,
donde unidades-de-tiempo puede ser
where the time-units can be
.B minutes,
.B hurs,
.B days,
o
.B weeks
y se puede indicar a 
.B at
que ejecute el trabajo hoy poniendo como sufijo de la hora la palabra
.B today
y para ejecutarlo mañana, se pondría como sufijo la palabra
.B tomorrow.
.PP
Por ejemplo, para ejecutar un trabajo a las 4pm dentro de tres días, haríamos
.B at 4pm + 3 days,
para ejecutar un trabajo a las 10:00am del 31 de Julio, haríamos
.B at 10am Jul 31
y para ejecutarlo mañana a la 1 de la madrugada, pondríamos
.B at 1am tomorrow.
.PP
La definición exacta de la especificación de hora se puede encontrar en
.IR /usr/doc/at/timespec .
.PP
Para ambos 
.BR at " y " batch ,
los comandos a los que se aplicarán son leídos de la entrada estándar o del
fichero indicado en la opción 
.B -f
y ejecutados.
El directorio de trabajo, el entorno (excepto para las variables
.BR TERM ,
.BR DISPLAY
y
.BR _ )
y el umask son tomados del momento de invocación, y no el de ejecución.
Un comando  
.BR "at " \-
o
.BR "batch "\-
invocado desde un shell  
.B su(1)
retendrá también el identificador de usuario (userid).
El usuario recibirá un correo con la salida de error estándar y la salida estándar
de sus comandos, si hay alguna.
El correo se enviará utilizando el comando 
.BR /usr/lib/sendmail .
Si 
.B at
se ejecuta desde un shell 
.B su(1)
, el propietario del shell de login será el que reciba el mensaje.
.PP
El superusuario siempre puede utilizar estos comandos.
Para otros usuarios, los permisos para utilizarlos están determinados en los ficheros 
.I /etc/at.allow
y
.IR /etc/at.deny .
.PP
Si el fichero
.I /etc/at.allow
existe, sólo los usuarios cuyos nombres están mencionados aquí tienen permiso para utilizar 
.BR at .
.PP
Si
.I /etc/at.allow
no existe, se chequea 
.I /etc/at.deny 
y entonces todos los usuarios cuyos nombres no estén mencionados allí tienen permiso 
para utilizar 
.BR at .
.PP
Si ninguno de los ficheros existe, sólo el superusuario puede utilizar at.
.PP
Un 
.I /etc/at.deny
vacío significa que todo usuario puede utilizar estos comandos, esta es la 
configuración por defecto.
.SH OPCIONES
.TP 8
.B -V
escribe el número de versión en la salida de error estándar.
.TP 8
.BI \-q " cola"
utiliza la cola especificada.
Una designación de cola consiste en una única letra; designaciones válidas 
van desde 
.B a
hasta 
.BR z .
y
.B A
hasta 
.BR Z .
La cola 
.B a
es la que se usa por defecto para 
.B at
y la cola 
.B b
para
.BR batch .
Las colas con letras posteriores se ejecutan con creciente 'suavidad'. La 
cola especial "=" está reservada para trabajos que están actualmente en ejecución.
.P
Si un trabajo se envía a una cola designada con una letra mayúscula, es tratado
como si se hubiese enviado al proceso de lotes en ese momento.
Si a 
.BR atq
se le proporciona una cola específica, sólo mostrará los trabajso pendientes en esa cola.
.TP 8
.B \-m
Envía un correo (mail) al usuario cuando el trabajo termina incluso si no hubiese
salida que mostrar.
.TP 8
.BI \-f " fichero"
Lee el trabajo desde el 
.BI fichero
en lugar de la entrada estándar.
.TP 8
.B \-l
Es un alias para 
.B atq.
.TP
.B \-d
Es un alias para 
.B atrm.
.TP
.TP
.B \-v
Muestra la hora a la que se ejecutará el trabajo.
.P
Los tiempos mostrados tendrán el formato "1997-02-20 14:50" a no ser que 
la variable de entorno 
.B POSIXLY_CORRECT 
esté establecida; si lo está, entonces será "Thu Feb 20 14:50:00 1996".
.TP
.B
\-c
manda los comandos listados en la línea de comandos a la salida estándar.
.SH FICHEROS
.I /var/spool/cron/atjobs
.br
.I /var/spool/cron/atspool
.br
.I /proc/loadavg
.br
.I /var/run/utmp
.br
.I /etc/at.allow
.br
.I /etc/at.deny
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
cron(1), nice(1), sh(1), umask(2), atd(8)
.SH FALLOS
El funcionamiento correcto de 
.B batch
para Linux depende de la presencia de un directorio del tipo 
.IR proc -
montado en 
.IR /proc .
.PP
Si el fichero 
.I /var/run/utmp
no está disponible o está corrupto, o si el usuario no tiene una sesión activa
en el momento en que 
.B at
es invocado, el mensaje de correo se envía al identificador de usuario que se
encuentre en la variable de entorno
.BR LOGNAME .
Si ésta está sin definir o vacía, se asume el actual identificador de usuario.
.PP
.B At
y
.B batch
tal y como están implementados ahora no son satisfactorios cuando los usuarios compiten
por los recursos.
Si este es su caso, podría querer considerar otro sistema
batch, como por ejemplo
.BR nqs .
.SH AUTOR
At fue escrito en su mayor parte por Thomas Koening, ig25@rz.uni-karlsruhe.de.
