.\" Translated into Spanish on Tue Jun 30 1998 by Gerardo Aburruzaga
.\" García <gerardo@cica.es>
.\"
.TH BASHBUG 1 "10 Agosto 1995" GNU
.SH NOMBRE
bashbug \- para informar de un fallo en bash
.SH SINOPSIS
\fBbashbug\fP [\fIdirección\fP]
.SH DESCRIPCIÓN
.B bashbug
es un guión del shell para ayudar al usuario a componer y enviar por
electrocorreo informes de fallos concernientes a bash, en un formato
normalizado. 
.B bashbug
llama al editor especificado en la variable de ambiente
.SM
.B EDITOR
sobre una copia temporal de la plantilla con el formato del informe de
fallos. El usuario debe rellenar los campos apropiados y salir del
editor. 
Entonces,
.B bashbug
envía por electrocorreo el informe completado a
\fIbug-bash@prep.ai.mit.edu\fP, o a \fIdirección\fP. Si el informe no
puede ser enviado, se guarda en el fichero \fIdead.bashbug\fP en el
directorio inicial de trabajo del usuario en cuestión.
.PP
La plantilla del informe de fallos consiste en varias
secciones. La primera proporciona información sobre la máquina, el
sistema operativo, la versión de bash y el entorno de compilación. La
segunda sección debería rellenarse con una descripción del fallo. La
tercera sección debería ser una descripción de cómo reproducir el
fallo. La cuarta sección, opcional, es para una correción que se
proponga. Se anima a los usuarios a mandar correcciones.
.SH ENTORNO
.B bashbug
utilizará las siguientes variables de entorno si existen:
.TP
.B EDITOR
Especifica el editor preferido. Si
.SM
.B EDITOR
no está definido,
.B bashbug
toma como editor predeterminado a
.BR emacs .
.TP
.B HOME
Directorio en el que se guarda el informe de fallos si no se puede
enviar por electrocorreo.
