.\" Copyright (c) 1991 Free Software Foundation
.\" See section COPYING for conditions for redistribution
.\"
.\" Translated into Spanish on Apr 29 1999 by Gerardo Aburruzaga
.\" García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\"
.TH c++filt 1 "Junio de 1993" "Cygnus support" "Herramientas de desarrollo de GNU"
.de BP
.sp
.ti \-.2i
\(**
..

.SH NOMBRE
c++filt \- restaura nombres de símbolos de C++

.SH SINOPSIS
.hy 0
.na
.TP
.B c++filt
.RB "[\|" \-_ | \-\-strip-underscores "\|]"
.RB "[\|" "\-s {gnu,lucid,arm} " | " \-\-format={gnu,lucid,arm}" "\|]"
.RB "[\|" \-\-help "\|]"
.RB "[\|" \-\-version "\|]"
.RB "[\|" símbolo "...\|]"
.SH DESCRIPCIÓN
El lenguaje C++ proporciona sobrecarga de funciones, lo que significa
que uno puede escribir varias funciones con el mismo nombre (siempre
que la lista de argumentos de cada una sea distinta). Todos los
nombres de funciones de C++ se codifican a una etiqueta de ensamblador 
de bajo nivel (este proceso se conoce como
.I desfiguración (mangling)\c
).  El programa
.B c++filt
realiza la correspondencia inversa: descodifica (\fIrestaura,
demangles\fP) los nombres de bajo nivel a los nombres que dio el
usuario de forma que el enlazador pueda evitar que estas funciones
sobrecargadas colisionen.
.PP
Cada palabra alfanumérica (consistente en letras, dígitos, subrayados, 
dólares o puntos) vista en la entrada, es una etiqueta en potencia. Si 
la etiqueta se descodifica a un nombre de C++, este nombre de C++
reemplaza a la etiqueta de bajo nivel en la salida.
.PP
Uno puede emplear
.B c++filt
para descifrar símbolos individuales especificándolos en la linea de
órdenes. 
.PP
Si no se dan argumentos
.BR símbolo ,
.B c++filt
lee nombres de símbolos desde la entrada estándar y escribe los
nombres recompuestos en la salida estándar. Todos los resultados se
muestran en la salida estándar.
.SH OPCIONES
.TP
.B \-_
.TP
.B \-\-strip\-underscores
En algunos sistemas, los compiladores de C y de C++ ponen un subrayado 
delante de cada nombre. Por ejemplo, el nombre de C
.B fuu
se convierte en el nombre de bajo nivel
.BR _fuu .
Esta opción quita el subrayado inicial.

.TP
.B "\-s {gnu,lucid,arm}"
.TP
.B \-\-format={gnu,lucid,arm}
El programa
.B nm
de GNU puede descodificar tres métodos diferentes de desfiguración,
empleados por diferentes compiladores de C++. Esta opción selecciona
qué método emplear: el del compilador de GNU, el del compilador de
Lucid, o el especificado en el Manual de Referencia Anotado de C++
(The C++ Annotated Reference Manual). El predeterminado es el estilo de GNU.
.TP
.B \-\-help
Muestra un sumario de las opciones de
.B c++filt
y acaba.

.TP
.B \-\-version
Muestra el número de versión de
.B c++filt
y acaba.

.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.RB "`\|" binutils "\|'" 
en
.B
Info\c
\&; 
.I
Las Utilidades de Binarios de GNU\c
\&, Roland H. Pesch (Junio de 1993).

.SH DERECHOS DE COPIA
Copyright (c) 1993 Free Software Foundation, Inc.
.PP
Permission is granted to make and distribute verbatim copies of
this manual provided the copyright notice and this permission notice
are preserved on all copies.
.PP
Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.
.PP
Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual into another language, under the above conditions for modified
versions, except that this permission notice may be included in
translations approved by the Free Software Foundation instead of in
the original English.
.PP
N. del T.: Sólo tiene validez legal el aviso de copyright original.
