.\"Traducido al español por
.\"Antonio Aneiros
.\"aneiros@ctv.es
.\"28-06-1999
.TH cdp 1 "10 Nov 1995" "CD-Play 0.33" "Reproductor de CDs de Audio"
.SH NOMBRE
cdplay -- un programa interactivo en modo texto para controlar y reproducir
CDs de audio bajo Linux.
.SH SINOPSIS
.B cdp
[ -h | -l | -n | -s ] [reproduce <pista-num>]
.br
.B cdplay
[ -h | -l | -n | -s ] [reproduce <num>] [para] [tabla]
.br
           -s : Comienza en modo silencioso
.br
           -h : ayuda
.br
           -n : Desactiva la reproducción automática
.br
           -l : comienzo lento (espera por init)
.br
   play <num> : reproducción automática desde la pista <num> del CD
.br
         stop : Detiene el CD.
.br
        table : muestra la tabla de contenidos del CD desde la base de datos
.br
.sp
Escribe
.B cdp
para iniciar el programa.
Habilita el NUM LOCK de tu teclado numérico. Desde el programa cdp, al pulsar
la tecla DEL del teclado numérico se muestra un menú de ayuda.
Mientras se está ejecutando, el programa
.B cdp
muestra el número de pista en reproducción y el tiempo total de duración del
CD y de la pista actual reproducidos hasta ese momento.
Nótese que el tiempo total de CD reproducido incluye todas las pistas del CD,
contengan audio o no.

Usa
.B cdplay
para usar la versión de cdp no interactiva.
.sp

.SH DESCRIPCIÓN
.B cdp
es un programa interactivo en modo texto para reproducir
CDs de audio bajo Linux.
Se basa en WorkBone, que a su vez se basa en los módulos "hardware.c",
"database.c" y "struct.c" del avanzado reproductor de CDs para X11
conocido como WorkMan.
.B cdp
muestra las bases de datos de CDs generadas por Workman. Permite también
editar esta información.
.pp
.B cdp
espera encontrar el dispositivo /dev/cdrom. Si no tienes este dispositivo,
cambia a /dev y haz un enlace simbólico entre tu dispositivo y 'cdrom'. Por ejemplo,
si tu dispositivo lector de CDs se llama 'mcd0', entonces haz lo siguiente:
.br
.sp
		cd /dev
.br
		ln -sf mcd0 cdrom
.br
.sp
.pp
Otra alternativa sería editar el archivo 'hardware.c' para que figure el
nombre de tu dispositivo lector de CDs y recompilar el programa.
.pp
.B cdp
usa el teclado numérico como panel de control para permitirte cambiar de pista,
reproducir, hacer pausa, parar y continuar reproduciendo CDs de audio.
Asegúrate de que la luz de NUM LOCK está encendida al usar
.B cdp.
Se muestra un esquema gráfico en pantalla a manera de guía. Los tiempos de
ejecución se actualizan y muestran también continuamente.
.sp
.br
                 +- teclado numérico --+
.br
                 |                     |
.br		 
                 |    7     8     9    |
.br		 
                 |                     |  
.br		 
                 |    4     5     6    |
.br		 
                 |                     |
.br		 
                 |    1     2     3    |
.br		 
                 |                     |
.br		 
                 |    0          del   |
.br
                 |                     |
.br
                 +---------------------+
.br
.sp 2
.br
la tecla '9' del teclado numérico es "reproducir"
.br
la tecla '8' del teclado numérico es "pausa/continuar"
.br
la tecla '7' del teclado numérico es "parar"
.br
la tecla '6' del teclado numérico es "pista siguiente"
.br
la tecla '5' del teclado numérico es "volver a reproducir"
.br
la tecla '4' del teclado numérico es "pista anterior"
.br
la tecla '3' del teclado numérico es "avanzar 15 segundos"
.br
la tecla '2' del teclado numérico es "parar en seco" (la música para)
.br
la tecla '1' del teclado numérico es "retroceder 15 segundos"
.br
la tecla '0' del teclado numérico es "salida suave" (la música continúa)
.br
la tecla '.' del teclado numérico es "ayuda"
.br
la tecla 'enter (o intro)' del teclado numérico es "editar la canción actual"
.br
la tecla 'a' es "editar el nombre del artista"
.br 
la tecla 'c' es "editar el nombre del CD"
.PP
.SH COPIADO
El programa
.B cdp
tiene
.B copyright
de software libre desprovisto de garantía de cualquier tipo, NI SIQUIERA la
garantía implícita de ser apto para su distribución comercial ni destinado a
un uso en particular. Úsalo bajo tu propia responsabilidad.
.B cdp
puede usarse de la manera que se quiera siempre y cuando se cumplan las
disposiciones 
.B GNU General Public License version 2
de la Free Software Foundation. Este software debería venir acompañado de una
copia de la Licencia Pública General GNU. Puedes obtener una copia de esta
licencia escribiendo a:
.br
.sp 2
.br
\	Free Software Foundation, Inc.,
.br
\	675 Mass Ave,
.br
\	Cambridge, MA 02139, USA.
.br
.sp
.SH FALLOS (BUGS)
Es improbable que desarrolle más el programa
.B cdp.
Amplié WorkBone 0.1 para que diese soporte a las bases de datos de Workman.
Este programa es una extensión a mayores de WorkBone II 0.2 con soporte de
edición de bases de datos.
Por favor, hazme saber cualquier solución a un fallo o posterior desarrollo del
programa que puedas llevar a cabo.
.B cdp
funciona con un lector de CDRom Mitsumi FX001D, pero las cantidades mostradas
por el programa pueden variar con respecto a otros aparatos. Sólo se usan
llamadas y rutinas genéricas del mismo modo que lo hace WorkMan. A diferencia
de WorkBone, cdp usa ncurses para mostrar su pantalla. Si alguien está
interesado en portar el programa a otras plataformas, por favor mandadme un
e-mail.
.br
.sp
¡que disfrutéis!
.br
.sp
Sariel Har-Peled
.br
.sp
sariel@math.tau.ac.il
.br
