.\" Copyright Andries Brouwer, Ragnar Hojland Espinosa and A. Wik, 1998.
.\"
.\" This file may be copied under the conditions described
.\" in the LDP GENERAL PUBLIC LICENSE, Version 1, September 1998
.\" that should have been distributed together with this file.
.\"
.\" Re-translated into Spanish on Wed Dec 9 1998 by Gerardo Aburruzaga
.\" García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\" Translation revised on Thu Jan 6 2000 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH CHGRP 1 "Noviembre 1998" "GNU fileutils 4.0"
.SH NOMBRE
chgrp \- cambia el grupo al que pertenecen los ficheros
.SH SINOPSIS
.BI "chgrp [" opciones "] " "grupo fichero..."
.sp
Opciones de POSIX:
.B [\-R]
.sp
Opciones GNU (en la forma más corta):
.B [\-cfvR]
.BI [\-\-reference= rfile ]
.B "[\-\-help] [\-\-version] [\-\-]"
.SH DESCRIPCIÓN
.B chgrp
cambia el grupo al que pertenece cada
.I fichero
dado a
.I grupo,
que puede ser bien un nombre de grupo o bien un identificador de grupo
numérico (GID).
.SH "OPCIONES DE POSIX"
.TP
.B \-R
Cambia recursivamente el grupo al que pertenecen directorios y sus
contenidos. (Y continúa incluso si se encuentran errores.)
.SH "OPCIONES DE GNU"
.TP
.B "\-c, \-\-changes"
Describe prolijamente la acción para cada
.I fichero
cuyo grupo cambie realmente.
.TP
.B "\-f, \-\-silent, \-\-quiet"
No muestra mensajes de error sobre ficheros cuyo grupo no pueda cambiarse.
.TP
.B "\-h, \-\-no\-dereference"
Actúa sobre enlaces simbólicos propiamente en vez de sobre lo que
apunten. Disponible solamente si el sistema proporciona la primitiva
.BR lchown .
.TP
.B "\-v, \-\-verbose"
Describe con prolijidad la acción efectuada o no para cada
.IR fichero .
.TP
.B "\-R, \-\-recursive"
Cambia recursivamente el grupo propietario de directorios y sus
contenidos.
.TP
.BI "\-\-reference=" "rfile"
(Nueva en fileutils 4.0.)
Cambia el grupo propietario del fichero
.I file
al del fichero
.IR rfile .
.SH "OPCIONES ESTÁNDARES DE GNU"
.TP
.B "\-\-help"
Muestra un mensaje en la salida estándar sobre el modo de empleo y
acaba con código de éxito.
.TP
.B "\-\-version"
Muestra en la salida estándar información sobre la versión y luego
acaba con código de éxito.
.TP
.B "\-\-"
Termina la lista de opciones.
.SH ENTORNO
Las variables LANG, LC_ALL, LC_CTYPE y LC_MESSAGES tienen los
significados usuales.
.SH "CONFORME A"
POSIX 1003.2 sólo requiere la opción \-R. El empleo de otras opciones
puede no ser transportable.
.SH OBSERVACIONES
Esta página describe
.B chgrp
según se encuentra en el paquete fileutils-4.0; otras versiones
pueden diferir un poco. Envíe por correo electrónico correcciones y
adiciones a la dirección aeb@cwi.nl.
Informe de fallos en el programa a
fileutils-bugs@gnu.ai.mit.edu.
