.\" Copyright Andries Brouwer, Ragnar Hojland Espinosa and A. Wik, 1998.
.\"
.\" This file may be copied under the conditions described
.\" in the LDP GENERAL PUBLIC LICENSE, Version 1, September 1998
.\" that should have been distributed together with this file.
.\"
.\"
.\" Re-translated into Spanish on Wed Dec 9 1998 by Gerardo Aburruzaga
.\" García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\" Translation revised on Thu Jan 6 2000 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH CHOWN 1 "Noviembre 1998" "GNU fileutils 4.0"
.SH NOMBRE
chown \- cambia el usuario y grupo propietarios de ficheros
.SH SINOPSIS
.BI "chown [" opciones "] " usuario "[:" grupo "] " fichero...
.sp
Opciones de POSIX:
.B [\-R]
.sp
Opciones de GNU (en la forma más corta):
.B "[\-cfhvR] [\-\-dereference]"
.BI [\-\-reference= rfile ]
.B "[\-\-help] [\-\-version] [\-\-]"
.SH DESCRIPCIÓN
.B chown
cambia el propietario de cada \fIfichero\fP, usuario o grupo, según el
primer argumento que no sea una opción, el cual se interpreta como
sigue.
Si sólo se da un nombre de usuario (o UID numérico), entonces ese
usuario se convierte en el propietario de cada fichero dado, y el
grupo al que pertenece el fichero no cambia. Si al nombre de usuario
sigue un signo de dos puntos y un nombre de grupo (o GID
numérico), sin espacios entre ellos, entonces también se cambia el
grupo al que pertenece cada fichero. 
.SH "DETALLES DE GNU"
La versión de GNU permite un punto `.' en vez de dos puntos `:'
(imitando la versión de BSD). [Esto no fue permitido por POSIX puesto
que un punto es un carácter válido en un nombre de usuario.] 
Si al nombre de usuario sigue un signo de dos puntos o un solo punto
pero luego no aparece un nombre de grupo o GID, entonces ese usuario
se convierte en el propietario de los ficheros y el grupo de los
ficheros se cambia al primario de ese usuario. Si se da el signo de
dos puntos o el punto y el nombre de grupo o GID, pero se omite el
nombre de usuario, solamente se cambia el grupo de los ficheros; en
este caso,
.B chown
hace lo mismo que
.BR chgrp .
.SH "OPCIONES DE POSIX"
.TP
.B "\-R"
Cambia recursivamente el propietario de directorios y sus contenidos.
.SH "OPCIONES DE GNU"
.TP
.B "\-c, \-\-changes"
Muestra un mensaje donde menciona solamente aquellos ficheros cuyo
propietario cambia realmente.
.TP
.B "\-f, \-\-silent, \-\-quiet"
No muestra mensajes de error sobre ficheros cuyo propietario no puede
cambiarse.
.TP
.B "\-h, \-\-no\-dereference"
Actúa sobre enlaces simbólicos propiamente en vez de sobre lo que
apunten. Disponible solamente si el sistema proporciona la primitiva
.BR lchown .
.TP
.B "\-v, \-\-verbose"
Describe prolijamente la acción efectuada (o no) para cada
.IR fichero .
.TP
.B "\-R, \-\-recursive"
Cambia recursivamente la propietariedad de directorios y sus contenidos.
.TP
.B \-\-dereference
Cambia la propiedad del destino de un enlace simbólico en lugar de la del
propio enlace simbólico.
(Nueva en file\%utils-4.0.)
.TP
.BI "\-\-reference=" "rfile"
(Nueva en file\%utils 4.0.)
Cambia la propiedad de
.I file
a la del fichero
.IR rfile .
.SH "OPCIONES ESTÁNDARES DE GNU"
.TP
.B "\-\-help"
Muestra un mensaje en la salida estándar sobre el modo de empleo y
acaba con código de éxito.
.TP
.B "\-\-version"
Muestra en la salida estándar información sobre la versión y luego
acaba con código de éxito.
.TP
.B "\-\-"
Termina la lista de opciones.
.SH ENTORNO
Las variables LANG, LC_ALL, LC_CTYPE y LC_MESSAGES tienen los
significados usuales.
.SH "CONFORME A"
POSIX 1003.2 no permite el empleo del punto como separador entre el
nombre de usuario y el de grupo.
.SH OBSERVACIONES
Esta página describe
.B chown
según se encuentra en el paquete fileutils-4.0; otras versiones
pueden diferir un poco. Envíe por correo electrónico correcciones y
adiciones a la dirección aeb@cwi.nl.
Informe de fallos en el programa a
fileutils-bugs@gnu.ai.mit.edu.
