.\" -*- nroff -*-
.\" Translated into Spanish on Tue 11 Aug 1998 by Gerardo Aburruzaga
.\" García <gerardo@cica.es> 
.\"
.TH CPIO 1L "" "GNU"
.SH NOMBRE
cpio \- copia ficheros a y desde archivos
.SH SINOPSIS
.B cpio
{\-o|\-\-create} [\-0acvABLV] [\-C bytes] [\-H formato] [\-M mensaje]
[\-O [[usuario@]anfitrión:]archivo] [\-F [[usuario@]anfitrión:]archivo]
[\-\-file=[[usuario@]anfitrión:]archivo] [\-\-format=formato] [\-\-message=mensaje]
[\-\-null] [\-\-reset-access-time] [\-\-verbose] [\-\-dot] [\-\-append]
[\-\-block-size=bloques] [\-\-dereference] [\-\-io-size=bytes] [\-\-quiet]
[\-\-force\-local] [\-\-help] [\-\-version] < lista-nombres [> archivo]

.B cpio
{\-i|\-\-extract} [\-bcdfmnrtsuvBSV] [\-C bytes] [\-E file] [\-H formato]
[\-M mensaje] [\-R [usuario][:.][grupo]] [\-I [[usuario@]anfitrión:]archivo]
[\-F [[usuario@]anfitrión:]archivo] [\-\-file=[[usuario@]anfitrión:]archivo]
[\-\-make-directories] [\-\-nonmatching] [\-\-preserve-modification-time]
[\-\-numeric-uid-gid] [\-\-rename] [\-\-list] [\-\-swap-bytes] [\-\-swap] [\-\-dot]
[\-\-unconditional] [\-\-verbose] [\-\-block-size=bloques] [\-\-swap-halfwords]
[\-\-io-size=bytes] [\-\-pattern-file=fichero] [\-\-format=formato]
[\-\-owner=[usuario][:.][grupo]] [\-\-no-preserve-owner] [\-\-message=mensaje]
[\-\-force\-local] [\-\-no\-absolute\-filenames] [\-\-sparse] [\-\-only\-verify\-crc]
[\-\-quiet] [\-\-help] [\-\-version] [patrón...] [< archivo]

.B cpio
{\-p|\-\-pass-through} [\-0adlmuvLV] [\-R [usuario][:.][grupo]]
[\-\-null] [\-\-reset-access-time] [\-\-make-directories] [\-\-link] [\-\-quiet]
[\-\-preserve-modification-time] [\-\-unconditional] [\-\-verbose] [\-\-dot]
[\-\-dereference] [\-\-owner=[usuario][:.][grupo]] [\-\-no-preserve-owner]
[\-\-sparse] [\-\-help] [\-\-version] directorio-destino < lista-nombres
.SH DESCRIPCIÓN
Esta página del Manual documenta la versión de GNU de
.BR cpio .
.B cpio
copia ficheros en o desde un archivo tar o cpio, que es un fichero que
contiene otros ficheros más información sobre ellos, como sus nombres
de fichero originales, propietario, marcas de tiempo y permisos de
acceso. El archivo puede ser otro fichero en disco, una cinta
magnética, o una interconexión o tubería.
.B cpio
tiene tres modos de operación.
.PP
En el modo de copia-afuera,
.B cpio
copia ficheros hacia un archivo. Lee una lista de nombres de ficheros,
uno por línea, de la entrada estándar, y escribe el archivo en la
salida estándar. Una forma típica de generar la lista de nombres de
ficheros es con la orden
.BR find ;
se debería dar a
.B find
la opción \-depth para minimizar problemas con permisos en directorios
que no son modificables o para los que no se tiene permiso de paso.
.PP
En el modo de copia-adentro,
.B cpio
copia ficheros desde un archivo o lista los contenidos del
archivo. Lee el archivo desde la entrada estándar. Cualesquier
argumentos de la línea de órdenes son patrones del shell de
concordancia de nombres de ficheros; sólo se copian desde el archivo
aquéllos ficheros en él cuyos nombres concuerden con uno o más de
tales patrones. Al contrario de lo que ocurre en el shell, un `.'
inicial en un nombre de fichero sí concuerda con un comodín al
principio de un patrón, y una `/' en un nombre de fichero puede
concordar con comodines. Si no se dan patrones, se extraen todos los
ficheros. 
.PP
En el modo de copia-de-paso,
.B cpio
copia ficheros de un árbol de directorio a otro, combinando los pasos
de copia-afuera y copia-adentro sin utilizar ningún archivo en
realidad. Lee desde la entrada estándar la lista de ficheros a copiar;
el directorio dentro del cual copiará esos ficheros se da como un
argumento que no es una opción.
.PP
.B cpio
admite los siguientes formatos de archivo: binario, ASCII antiguo,
ASCII nuevo, crc, binario HP/UX, ASCII antiguo de HP/UX, tar antiguo y
tar POSIX.1. El formato binario está obsoleto porque codifica la
información sobre los ficheros en una forma que no es transportable
entre diferentes arquitecturas de máquina. El formato ASCII antiguo es
transportable entre diferentes arquitecturas, pero no debería
emplearse en sistemas de ficheros con más de 65536 nodos-í. El formato
ASCII nuevo es transportable entre diferentes arquitecturas y puede
emplearse en cualquier sistema de ficheros independientemente del
tamaño, pero no se acepta en todas las versiones de
.BR cpio ;
actualmente, sólo se admite en GNU y en Unix System V R4.
El formato crc es como el formato ASCII nuevo, pero también contiene
una suma de comprobación para cada fichero que
.B cpio 
calcula cuando crea un archivo y verifica cuando el fichero se extrae
del archivo.
Los formatos de HP/UX se proporcionan por compatibilidad con el cpio
de HP/UX, que almacena los ficheros de dispositivo de forma diferente.
.PP
El formato tar se proporciona por compatiiblidad con el programa
.BR tar .
No puede usarse para archivar ficheros cuyos nombres tengan más de 100
caracteres, ni tampoco para archivar ficheros "especiales"
(dispositivos de bloque o caracteres).
El formato tar POSIX.1 no puede emplearse para archivar ficheros con
nombres de más de 255 caracteres (menos a no ser que tengan una "/"
justo en el sitio adecuado).
.PP
De forma predeterminada,
.B cpio
crea archivos en formato binario, por compatibilidad con programas
.B cpio
más antiguos.
Cuando extrae de archivos,
.B cpio
reconoce automáticamente qué clase de archivo está leyendo y puede
leer archivos creados en máquinas con un orden de byte diferente.
.PP
Algunas de las opciones de
.B cpio
se aplican sólo a ciertos modos de operación; vea la sección SINOPSIS
para una lista de qué opciones se permiten en qué modos.
.SS OPCIONES
.TP
.I "\-0, \-\-null"
En los modos de copia-afuera y copia-de-paso, lee una lista de nombres
de ficheros terminados por un carácter nulo en vez de por un salto de
línea, de modo que se puedan archivar ficheros cuyos nombres contengan
saltos de línea. Una forma de producir tal lista de nombres de
ficheros terminados en nulo es con el programa
.B find
de GNU.
.TP
.I "\-a, \-\-reset-access-time"
Reestablece los tiempos de acceso de ficheros tras leerlos, de forma
que no parezca que acaban de ser leídos.
.TP
.I "\-A, \-\-append"
Añade a un archivo existente. Sólo funciona en el modo de
copia-afuera. El archivo debe ser un fichero de disco especificado con
la opción
.I \-O
o
.IR "\-F (\-\-file)" .
.TP
.I "\-b, \-\-swap"
En el modo de copia-adentro, intercambia en los datos tanto las medias
palabras de palabras como los bytes de las medias palabras. Equivale a
.IR "\-sS" .
Emplee esta opción para convertir enteros de 32 bits entre máquinas de
sexo opuesto: "big-endian" y "little-endian".
.TP
.I "\-B"
Establece el bloque de E/S a 5120 bytes. Inicialmente el tamaño del
bloque es de 512 bytes.
.TP
.I "\-\-block-size=TAMAÑO-BLOQUE"
Establece el tamaño del bloque de E/S a TAMAÑO-BLOQUE × 512 bytes.
.TP
.I "\-c"
Emplea el viejo formato de archivo transportable (ASCII).
.TP
.I "\-C TAMAÑO-E/S, \-\-io-size=TAMAÑO-E/S"
Establece el tamaño del bloque de E/S a TAMAÑO-E/S bytes.
.TP
.I "\-d, \-\-make-directories"
Crea directorios iniciales donde se necesiten.
.TP
.I "\-E FICHERO, \-\-pattern-file=FICHERO"
En el modo de copia-adentro, lee patrones adicionales especificando
nombres de ficheros a extraer o listar desde el fichero FICHERO. Las
líneas de FICHERO se tratan como si fueran argumentos no-opciones de
.BR cpio .
.TP
.I "\-f, \-\-nonmatching"
Solamente copia ficheros que no concuerden con ninguno de los patrones
dados. 
.TP
.I "\-F, \-\-file=archivo"
Nombre de fichero del archivo a emplear en vez de la entrada o salida
estándares. Para emplear una unidad de cinta magnética en otra máquina
como archivo, utilice un nombre de fichero que empiece por
`ANFITRIÓN:'. El nombre del computador anfitrión puede ir precedido
por un nombre de usuario y un signo arroba, `@', para acceder a la
unidad de cinta remota como ese usuario, si Ud. tiene permiso para
hacerlo (típicamente una entrada en el fichero `~/.rhosts' de ese
usuario). 
.TP
.I "\-\-force-local"
Con
.IR \-F ,
.IR \-I ,
o
.IR \-O ,
toma el nombre del archivo como un fichero local incluso si contiene
dos puntos, lo que ordinariamente indicaría un nombre de computador
anfitrión remoto.
.TP
.I "\-H FORMATO, \-\-format=FORMATO"
Emplea el formato de archivo FORMATO. Los formatos válidos se listan
más abajo; los mismos nombres se reconocen con todas las letras en
mayúsculas. El formato predeterminado en el modo de copia-adentro es
automáticamente detectarlo del archivo, y en el modo de copia-afuera
es "bin".
.RS
.IP bin
El formato binario obsoleto.
.IP odc
El viejo formato transportable (POSIX.1).
.IP newc
El nuevo formato transportable (SVR4), que admite sistemas de ficheros
con más de 65536 nodos-í.
.IP crc
El nuevo formato transportable (SVR4) con una suma de comprobación añadida.
.IP tar
El viejo formato tar.
.IP ustar
El formato tar POSIX.1. También reconoce archivos
.B tar
de GNU, que son similares pero no idénticos.
.IP hpbin
El formato binario obsoleto empleado por el cpio de HP/UX (que
almacena los ficheros de dispositivo de forma diferente).
.IP hpodc
El formato transportable empleado por el cpio de HP/UX (que
almacena los ficheros de dispositivo de forma diferente).
.RE
.TP
.I "\-i, \-\-extract"
Se ejecuta en modo de copia-adentro.
.TP
.I "\-I archivo"
Nombre de archivo a emplear en vez de la entrada estándar.
Para emplear una unidad de cinta magnética en otra máquina
como archivo, utilice un nombre de fichero que empiece por
`ANFITRIÓN:'. El nombre del computador anfitrión puede ir precedido
por un nombre de usuario y un signo arroba, `@', para acceder a la
unidad de cinta remota como ese usuario, si Ud. tiene permiso para
hacerlo (típicamente una entrada en el fichero `~/.rhosts' de ese
usuario). 
.TP
.I \-k
No se tiene en cuenta; se admite por compatibilidad con otras versiones de
.BR cpio .
.TP
.I "\-l, \-\-link"
Enlaza ficheros en vez de copiarlos, cuando es posible.
.TP
.I "\-L, \-\-dereference"
Desreferencia los enlaces simbólicos (copia los ficheros a los que
apunten en vez de copiar los enlaces).
.TP
.I "\-m, \-\-preserve-modification-time"
Retiene los tiempos de modificación anteriores del fichero cuando crea ficheros.
.TP
.I "\-M MENSAJE, \-\-message=MENSAJE"
Muestra MENSAJE cuando se llega al final de un volumen del medio de
almacenamiento de la copia de respaldo (como una cinta o un disquete),
para indicar al usuario que inserte un nuevo volumen. Si MENSAJE
contiene la cadena "%d", se reemplaza por el número actual del volumen
(empezando por 1).
.TP
.I "\-n, \-\-numeric-uid-gid"
En el listado prolijo de la tabla de contenidos, muestra los UID y GID
numéricos en vez de traducirlos a nombres.
.TP
.I " \-\-no-absolute-filenames"
En el modo de copia-adentro, crea todos los ficheros relativos al
directorio en curso, incluso si tienen un nombre de fichero absoluto
en el archivo.
.TP
.I " \-\-no-preserve-owner"
En los modos de copia-adentro y copia-de-paso, no cambia el
propietario de los ficheros; los deja en la propiedad del usuario que
los extrae. Éste es el comportamiento predeterminado para usuarios
distintos de root, de modo que los usuarios en System V no donen sus
ficheros inadvertidamente.
.TP
.I "\-o, \-\-create"
Se ejecuta en el modo de copia-afuera.
.TP
.I "\-O archivo"
Nombre de archivo a emplear en vez de la entrada estándar.
Para emplear una unidad de cinta magnética en otra máquina
como archivo, utilice un nombre de fichero que empiece por
`ANFITRIÓN:'. El nombre del computador anfitrión puede ir precedido
por un nombre de usuario y un signo arroba, `@', para acceder a la
unidad de cinta remota como ese usuario, si Ud. tiene permiso para
hacerlo (típicamente una entrada en el fichero `~/.rhosts' de ese
usuario). 
.TP
.I " \-\-only-verify-crc"
Cuando se lee un archivo en formato CRC en el modo de copia-adentro,
sólo se verifican los CRCs de cada fichero del archivo, pero no se
extraen éstos realmente.
.TP
.I "\-p, \-\-pass-through"
Se ejecuta en el modo de copia-de-paso.
.TP
.I "\-\-quiet"
No muestra el número de bloques copiados.
.TP
.I "\-r, \-\-rename"
Renombra ficheros interactivamente.
.TP
.I "\-R [usuario][:.][grupo], \-\-owner [usuario][:.][grupo]"
En los modos de copia-afuera y copia-de-paso, establece la
propietariedad de todos los ficheros creados al usuario o grupo
especificados. Pueden estar presentes tanto el usuario como el grupo
como ambos. Si se omite el grupo pero se da el separador "." o ":", se
emplea el grupo de entrada del usuario dado. Sólo el superusuario
puede cambiar el propietario de los ficheros.
.TP
.I "\-\-sparse"
En los modos de copia-afuera y copia-de-paso, escribe ficheros con
grandes bloques de ceros como ficheros dispersos. 
.TP
.I "\-s, \-\-swap-bytes"
En el modo de copia-adentro, intercambia los bytes de cada media
palabra (par de bytes) en los ficheros.
.TP
.I "\-S, \-\-swap-halfwords"
En el modo de copia-adentro, intercambia las medias palabras de cada
palabra (4 bytes) en los ficheros.
.TP
.I "\-t, \-\-list"
Muestra una tabla de contenidos de la entrada.
.TP
.I "\-u, \-\-unconditional"
Reemplaza todos los ficheros, sin preguntar si reemplazar los ficheros
existentes más recientes con los más viejos.
.TP
.I "\-v, \-\-verbose"
Lista los ficheros procesados, o con
.I \-t
da un listado de la tabla de contenidos al estilo de `ls \-l'. En un
listado prolijo de la tabla de contenidos de un archivo ustar, los
nombres de usuario y grupo en el archivo que no existan en el sistema
local se reemplazan por los nombres que correspondan localmente a los
UID y GID numéricos almacenados en el archivo.
.TP
.I "\-V \-\-dot"
Muestra un "." por cada fichero procesado.
.TP
.I "\-\-version"
Muestra el número de versión del programa
.B cpio
y acaba.
.TP
.I "\-\-help"
Muestra una ayuda sobre el modo de empleo del programa y acaba.
