.\" Copyright Andries Brouwer, Ragnar Hojland Espinosa and A. Wik, 1998.
.\"
.\" This file may be copied under the conditions described
.\" in the LDP GENERAL PUBLIC LICENSE, Version 1, September 1998
.\" that should have been distributed together with this file.
.\"
.\" Translated into Spanish on Mon Dec 14 1998 by Gerardo Aburruzaga
.\" García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\" Translation revised Tue Aug 24 1999 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\" Translation revised Thu Jan  6 2000 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH DD 1 "Noviembre 1998" "GNU fileutils 4.0"
.SH NOMBRE
dd \- convierte y copia un fichero
.SH SINOPSIS
.B dd
.B [\-\-help] [\-\-version]
.BI [if= fichero ]
.BI [of= fichero ]
.BI [ibs= bytes ]
.BI [obs= bytes ]
.BI [bs= bytes ]
.BI [cbs= bytes ]
.BI [skip= bloques ]
.BI [seek= bloques ]
.BI [count= bloques ]
.B "[conv={ascii, ebcdic, ibm, block, unblock, lcase, ucase, swab, noerror, notrunc, sync}]"
.SH DESCRIPCIÓN
.B dd
copia un fichero (de la entrada estándar a la salida estándar, por
omisión) con un tamaño de bloque seleccionable por el usuario, a la
par que, opcionalmente, realiza sobre él ciertas conversiones.
.PP
Lee de la entrada un bloque cada vez, empleando el tamaño de bloque
especificado para la entrada (el valor predeterminado es 512 bytes).
Si la opción
.BI bs= bytes
se dio, y no se especificó una conversión aparte de
.BR sync ", " noerror ", o " notrunc ,
escribe la cantidad de datos leídos (que podría ser menor de la
pedida) en un bloque de salida separado. Este bloque de salida tiene
precisamente la misma longitud que cuando se leyó a menos que se haya
especificado la conversión
.BR sync ,
en cuyo caso los datos se rellenan con NULos (o espacios, vea más abajo).
.PP
De otro modo, la entrada, leída un bloque cada vez, se procesa y la
salida resultante se recoge y se escribe en bloques del tamaño
especificado para el bloque de salida. El bloque de salida final puede 
ser más corto.
.PP
Las opciones de más abajo con valores numéricos (bytes y bloques)
pueden ir seguidas por un factor multiplicador: `k'=1024, `b'=512,
`w'=2, `c'=1 (`w' y `c' son extensiones de GNU; `w' nunca debería
utilizarse: significa 2 en System V y 4 en 4.2BSD).
Dos o más de tales expresiones numéricas pueden multiplicarse poniendo 
una `x' (equis minúscula) entre ellas.
La versión fileutils-4.0 de GNU también permite los siguientes sufijos
multiplicativos al especificar tamaños de bloque (en bs=, cbs=, ibs=, obs=):
M=1048576, G=1073741824, y así para T, P, E, Z, Y. Un sufijo `D' los
convierte en decimal: kD=1000, MD=1000000, GD=1000000000, etc.
(Dese cuenta que para ls, df, du, el tamaño de M, etc., viene determinado
por variables de entorno, pero para dd es fijo.)
.SH OPCIONES
.TP
.BI "if=" fichero
Lee desde
.I fichero
en vez de desde la entrada estándar.
.TP
.BI "of=" fichero
Escribe a
.I fichero
en vez de en la salida estándar. A menos que se haya dado
.BR conv=notrunc ,
.B dd
trunca
.I fichero
a cero bytes (o al tamaño especificado con
.BR seek= ")."
.TP
.BI "ibs=" bytes
Lee
.I bytes
bytes de una vez. El valor predeterminado es 512.
.TP
.BI "obs=" bytes
Escribe
.I bytes
bytes de una vez. El valor predeterminado es 512.
.TP
.BI "bs=" bytes
Lee y escribe
.I bytes
bytes de una vez. Esto sustituye a
.B ibs
y a
.BR obs .
(Y poner
.B bs
no es equivalente a poner
.B ibs
y
.B obs
a su mismo valor, al menos si no se ha especificado una conversión
aparte de
.BR sync ,
.B noerror
y
.BR notrunc ,
puesto que estipula que cada bloque de entrada será copiado en la
salida como un solo bloque sin agregar bloques cortos.)
.TP
.BI "cbs=" bytes
Especifica el tamaño de bloque de conversión para
.B block
y
.BR unblock .
.TP
.BI "skip=" bloques
Se salta
.I bloques
bloques de tamaño en bytes determinado por
.B ibs
del fichero de entrada antes de la copia.
.TP
.BI "seek=" bloques
Se salta
.I bloques
bloques de tamaño en bytes determinado por
.B obs
en el fichero de salida antes de la copia.
.TP
.BI "count=" bloques
Copia
.I bloques
bloques de tamaño en bytes determinado por 
.B ibs
del fichero de entrada, en vez de todo hasta el final del fichero.
.TP
.BI "conv=" CONVERSIÓN "[," CONVERSIÓN "]..."
Convierte el fichero según se haya especificado en el o los argumentos
.IR CONVERSIÓN .
(No se permite ningún espacio al lado de ninguna coma.)
.RS
.PP
Conversiones:
.PP
.TP
.B ascii
Convierte EBCDIC a ASCII.
.TP
.B ebcdic
Convierte ASCII a EBCDIC.
.TP
.B ibm
Convierte ASCII a un EBCDIC alternativo.
.TP
.B block
Para cada línea de la entrada, saca 
.B cbs
bytes, reemplazando el salto
de línea de la entrada con un espacio y rellenando con más espacios si
fuera menester.
.TP
.B unblock
Reemplaza espacios del final en cada bloque de entrada de tamaño
determinado por
.B cbs
por un salto de línea.
.TP
.B lcase
Cambia las letras mayúsculas a minúsculas.
.TP
.B ucase
Cambia las letras minúsculas a mayúsculas.
.TP
.B swab
Intercambia cada par de bytes de la entrada.
Si se lee un número impar de bytes el último byte se copia tal cual (ya que
no tiene con quién intercambiarse). [POSIX 1003.2b, PASC interpretaciones
1003.2 nª 3 y nº 4]
.TP
.B noerror
Continúa después de producirse errores de lectura.
.TP
.B notrunc
No trunca el fichero de salida.
.TP
.B sync
Rellena cada bloque de entrada hasta el tamaño determinado por
.B ibs
con bytes cero al final.
.RE
.SH "OPCIONES ESTÁNDARES DE GNU"
.TP
.B "\-\-help"
Muestra un mensaje en la salida estándar sobre el modo de empleo y
acaba con código de éxito.
.TP
.B "\-\-version"
Muestra en la salida estándar información sobre la versión y luego
acaba con código de éxito.
.TP
.B "\-\-"
Termina la lista de opciones.
.SH ENTORNO
Las variables LANG, LC_ALL, LC_CTYPE y LC_MESSAGES tienen los
significados usuales.
.SH "CONFORME A"
POSIX 1003.2
.SH EJEMPLO
A menudo, una unidad de cinta no aceptará bloques de tamaño arbitrario
y
.B dd
obtendrá un error de E/S en el último fragmento de datos que no ocupe un
bloque entero. Use `dd if=mifichero of=/dev/miunidaddecinta conv=sync' para
asegurarse de que todo se ha grabado en la cinta. Naturalmente, leerla de
nuevo producirá ahora un fichero ligeramente más grande, con caracteres nulos
añadidos al final.

.SH OBSERVACIONES
Esta página describe
.B dd
según se encuentra en el paquete fileutils-4.0; otras versiones
pueden diferir un poco. Envíe por correo electrónico correcciones y
adiciones a la dirección aeb@cwi.nl.
Informe de fallos en el programa a
fileutils-bugs@gnu.ai.mit.edu.
