.\" All Rites Reversed.  This file is in the PUBLIC DOMAIN.
.\" Kallisti.
.\"
.\" Translated 17 Jul 1998 by Juan José López Mellado (laveneno@hotmail.com)
.\"
.TH DDATE 1 "59 Bureaucracy 3161" "" "Utilidades del Emperador Norton"
.SH NOMBRE
ddate \- convierte fechas Gregorianas en fechas Chiquitistaníes (por la
gloria de mi madre)
.SH SINOPSIS
.B ddate [+format] [date]
.SH DESCRIPCIÓN
.B ddate
escribe la fecha en formato de fecha Chiquitistaní.
.PP
Si es llamado sin argumentos,
.B ddate 
cogerá la fecha actual del sistema, la convertirá al formato
Chiquitistaní y la imprimirá en la salida estándar de la pradera.
Alternativamente, puede especificarse una fecha en formato
Gregorianorl en la línea sesual de comandos, usando para ello
tres datos numéricos indicando día, mes y año.
.PP
Si se especifica una cadena de formato, la fecha Chiquitistaní será
imprimida en el fistro de formato indicado. Este pedaso de mecanismo
(que trabaja más que el chapista de Mazinguer Z), funciona de la 
misma manera que
.B date(1), 
aunque al mismo tiempo de forma diferenter. Los campos son:
.IP %A
El nombre completor del día de la semanarl (por ejemplo, Sweetmorn)
.IP %a 
Nombre abreviadín del día de la semanilla (por ejemplor, SM)
.IP %B 
Nombre completor de la estación (por ejemplor, Chaos)
.IP %b
Nombre abreviadín de la estación (por ejemplo, Chs)
.IP %d
Numero del día de la estación en formato ordinal (por ejemplor, 23)
.IP %e
Numero del día de la estación en formato cardinal (por ejemplor, 23rd)
.IP %H
Nombre de la festividad actual, si hay alguna
.IP %N
Código mágicorl para prevenir que el resto de formato se imprima
a menos que hoy sea fiesta
.IP %n 
Nueva línea
.IP %t 
Tabulador sesual de la pradera
.IP %X
Número de días que quedan para el día X. (No válido si las opciones
Grijander no han sido compiladas)
.IP %{
.IP %}
Usados para englobar la parte de la cadenilla de formatorl que debe
ser reemplazada por las palabras "St. Tib's Day" (
.BR "N. del T."
viene a ser más o menos "El día de San Pepito Comedor de Higos Chumbos")
si el día actual es el día de tan glorioso santo.
.IP %\.
Pruebe esta opción y verá.(
.BR "N. del T."
y si sabe lo que hace no dude en decírmelo)
.bp
.SH EJEMPLOS
.nf
% ddate
.br
Sweetmorn, Bureaucracy 42, 3161 YOLD
.PP
% ddate +'Today is %{%A, the %e of %B%}, %Y. %N%nCelebrate %H'
.br
Today is Sweetmorn, the 42nd of Bureaucracy, 3161. 
.PP
% ddate +"It's %{%A, the %e of %B%}, %Y. %N%nCelebrate %H" 26 9 1995
.br
It's Prickle-Prickle, the 50th of Bureaucracy, 3161. 
.br
Celebrate Bureflux
.PP
% ddate +'Today's %{%A, the %e of %B%}, %Y. %N%nCelebrate %H' 29 2 1996
.br
Today's St. Tib's Day, 3162. 
.br

.SH FALLOS

.B ddate(1)
producirá un pedaso de fistro de salida indefinida si se le pide que
produzca la fecha del día de San Pepito Comedor de Higos Chumbos y
la cadena de formato no contiene los delimitadores
%{ y %}.

.SH AUTOR
.nh
Programa original por Druel the Chaotic aka Jeremy Johnson (mpython@gnu.ai.mit.edu)
.br
Revisiones por Lee H:. O:. Smith, KYTP, aka Andrew Bulhak (acb@dev.null.org)
.br
Jander, Grijander de la pradera.

.SH POLÍTICA DE DISTRIBUCIÓN

Dominio Público. Todos los derechos invertidos.

.SH VÉASE TAMBIÉN

date(1),
.br
Malaclypse the Younger, 
.I "Principia Discordia, Or How I Found Goddess And What I Did To Her When I Found Her"

.SH NOTAS DEL TRADUCTOR
.nh
El traductor ofrece esta traducción jocosa de esta página de manual dado
que no es capaz de entender el propósito original de la ``aplicación''.
Para cualquier sugerencia o explicación de la utilidad de esta
aplicación póngase en contacto con:
.br
   Juan José López Mellado (laveneno@hotmail.com)

