.\" Copyright Andries Brouwer, Ragnar Hojland Espinosa and A. Wik, 1998.
.\"
.\" This file may be copied under the conditions described
.\" in the LDP GENERAL PUBLIC LICENSE, Version 1, September 1998
.\" that should have been distributed together with this file.
.\"
.\" Translated into Spanish on Sat Feb 20 1999 by Gerardo Aburruzaga
.\" García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\" Translation revised on Sun Apr 4 1999 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\" Translation revised on Thu Jan 6 2000 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH DF 1 "Noviembre de 1998" "GNU fileutils 4.0"
.SH NOMBRE
df \- informa de la utilización del espacio de disco en sistemas de ficheros
.SH SINOPSIS
.BI "df [" opciones "] [" fichero... ]
.sp
Opciones de POSIX:
.B [\-kP]
.sp
Opciones de GNU (en la forma más corta):
.B [\-ahHiklmPv]
.BI "[\-t " tipo-sf ]
.BI "[\-x " tipo-sf ]
.BI "[\-\-block\-size=" size ]
.B [\-\-print\-type]
.B [\-\-no\-sync]
.B [\-\-sync]
.B "[\-\-help] [\-\-version] [\-\-]"
.SH DESCRIPCIÓN
.B df
informa de la cantidad de espacio de disco usada y de la disponible en 
sistemas de ficheros.
.PP
Sin argumentos,
.B df
informa del espacio usado y del disponible en todos los sistemas de
ficheros montados actualmente (de todos los tipos).
De otro modo,
.B df
informa sólo del sistema de ficheros donde esté cada argumento
.IR fichero .
.SH "DETALLES DE POSIX"
La salida es en unidades de 512 bytes por omisión, si bien si se da la 
opción \-k lo es en unidades de 1024 bytes.
El formato de salida es indefinido, a menos que se dé la opción \-P.
Si
.I fichero
no es un fichero regular, un directorio o un FIFO, el resultado es
indeterminado. 
.SH "DETALLES DE GNU"
La salida es en unidades de 1024 bytes (cuando en las opciones no se
especifiquen otras unidades), a menos que la variable de entorno
.B POSIXLY_CORRECT
esté definida, en cuyo caso se sigue el comportamiento POSIX.
.PP
Si un argumento
.I fichero
es un fichero de dispositivo de disco que contiene un sistema de
ficheros montado,
.B df
muestra el espacio disponible en ese sistema de ficheros en lugar de
el del sistema de ficheros que contiene el nodo o fichero especial de
dispositivo. 
.SH "OPCIONES DE POSIX"
.TP
.B "\-k"
Emplea unidades de 1024 bytes (1 kB) en lugar de las predeterminadas
de 512 bytes.
.TP
.B "\-P"
La salida es en 6 columnas, con cabecera (en la localización "C")
`Filesystem N-blocks Used Available Capacity Mounted on' (con N=512, o N=1024
con la opción \-k). En español, la cabecera sería `Sistema de Ficheros 
Bloques de N bytes Usado Disponible Capacidad Montado en'.
.SH "OPCIONES DE GNU"
.TP
.B "\-a, \-\-all"
Incluye en el listado sistemas de ficheros que tienen un tamaño de 0
bloques, los que de forma predeterminada se omiten. Tales sistemas de
ficheros son típicamente pseudo-sistemas de ficheros de propósitos
especiales, como entradas del auto-montador. También, sistemas de
ficheros de tipo "ignore" o "auto", soportados por algunos sistemas
operativos, se incluyen solamente si se especifica esta opción.
.TP
.BI "\-\-block\-size=" tamaño
Muestra los tamaños en bloques de
.I tamaño
bytes. (Nueva aunque defectuosa en fileutils-4.0.)
.TP
.B "\-h, \-\-human\-readable"
Añade una letra indicativa de tamaño, como
.B M
para megabytes binarios (`mebibytes'), a cada tamaño.
.TP
.B "\-H, \-\-si"
Hace lo mismo que
.BR \-h ,
pero usa las unidades oficiales del SI (con potencias de 1000 en vez de
1024, por lo que M representa 1000000 en lugar de 1048576).
(Nueva en fileutils-4.0.)
.TP
.B "\-i, \-\-inodes"
Lista información sobre la utilización de nodos-í en lugar de la de
bloques. Un nodo-í (abreviatura de nodo índice) contiene
información sobre un fichero como por ejemplo su propietario,
permisos, marcas de tiempos, y localización de sus bloques de datos en
el disco. 
.TP
.B "\-k, \-\-kilobytes"
Muestra los tamaños en bloques de 1024 bytes.
.TP
.B "\-l, \-\-local"
Limita la salida sólo a sistemas de ficheros locales.
(Nueva en fileutils-4.0.)
.TP
.B "\-m, \-\-megabytes"
Muestra los tamaños en bloques de megabytes binarios (esto es, de 1048576
bytes). Dese cuenta que las cuatro opciones \-h, \-H, \-k, \-m son
mutuamente excluyentes y sólo se tendrá en cuenta la última. Este no
es el caso de las opciones \-\-si y \-m ya que si se ponen ambas se
producirá una salida en megabytes (realmente, 1000000 bytes). [La
interpretación de los tamaños de bloque también se ve afectada por la
variable de entorno BLOCK_SIZE, pero esto no funciona en la versión
fileutils-4.0 version.]
.TP
.B "\-\-no\-sync"
No llama a la primitiva
.B sync
antes de obtener cualquier dato de utilización de espacio.
Esto puede hacer que
.B df
se ejecute bastante más rápido, pero en algunos sistemas (notablemente 
en SunOS) los resultados pueden estar algo desfasados. Esto es el
comportamiento predeterminado.
.TP
.B "\-P, \-\-portability"
Emplea el formato de salida de
.SM POSIX.
Éste es como el formato predeterminado salvo que la información sobre
cada sistema de ficheros se imprime siempre en exactamente una línea;
un dispositivo de montaje nunca se pone en una línea solo. Esto
significa que si el nombre del dispositivo de montaje es de más de 20
caracteres de largo (p.ej. esto puede ocurrir en montajes de red), las 
columnas se alinearán mal.
.TP
.B "\-\-sync"
Llama a la primitiva
.B sync
antes de obtener cualquier dato de utilización de espacio. En algunos
sistemas (notablemente en SunOS), esto lleva a resultados más al día,
pero en general esta opción hace a
.B df
mucho más lento, especialmente cuando hay muchos sistemas de ficheros
o están muy ocupados, activos.
.TP
.BI "\-t " "tipo-sf, " "\-\-type=" "tipo-sf"
Limita el listado a sistemas de ficheros de tipo
.IR tipo-sf .
Se pueden especificar varios tipos de sistemas de ficheros dando
varias opciones
.BR \-t .
De forma predeterminada, ninguno se omite.
.TP
.B "\-T, \-\-print\-type"
Muestra cada tipo de sistema de ficheros.
Los tipos dados son aquéllos de los que informa el sistema (y se
encuentran en una forma dependiente del sistema, por ejemplo leyendo 
.IR /etc/mtab ).
Consulte también
.BR mount (8).
.TP
.BI "\-x " "tipo-sf, " "\-\-exclude\-type=" "tipo-sf"
Limita el listado a los sistemas de ficheros que no sean de tipo
.IR tipo-sf .
Se pueden eliminar varios tipos de sistemas de ficheros dando varias opciones
.BR "\-x" .
De forma predeterminada, no se omite ningún tipo de sistema de ficheros.
.TP
.B "\-v"
No hace nada; se acepta por compatibilidad con versiones de 
.B df
de System V.
.SH "OPCIONES ESTÁNDARES DE GNU"
.TP
.B "\-\-help"
Muestra un mensaje en la salida estándar sobre el modo de empleo y
acaba con código de éxito.
.TP
.B "\-\-version"
Muestra en la salida estándar información sobre la versión, y luego
acaba con código de éxito.
.TP
.B "\-\-"
Termina la lista de opciones.
.SH ENTORNO
La variable POSIXLY_CORRECT determina la elección de la unidad.
Si no está definida, y la variable BLOCKSIZE tiene un valor que
empiece por `HUMAN', entonces el comportamiento es como el que se
obtiene con la opción \-h, a menos que se hayan dado las opciones \-k
o \-m.
Las variables LANG, LC_ALL, LC_CTYPE y LC_MESSAGES tienen los
significados usuales.
.SH "CONFORME A"
POSIX 1003.2.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR mount (8)
.SH OBSERVACIONES
Esta página describe
.B df
como se encuentra en el paquete fileutils-4.0; otras versiones pueden
diferir algo. Envíe por correo electrónico sus correcciones y
sugerencias a aeb@cwi.nl.  Envíe los informes de fallos en el
programa a fileutils-bugs@gnu.ai.mit.edu.
