.\" Date: Fri, 11 Sep 1998 19:13:45 +0100
.\" From: Edward Betts <edward@hairnet.demon.co.uk>
.\"
.\" Derived from the GNU diff info page.
.\" May be distributed under the GPL.
.\"
.\" Translated into Spanish on Mon Dec 14 1998 by Gerardo Aburruzaga
.\" García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\"
.TH DIFF 1 "22 Septiembre 1993" "Herramientas de GNU" "Herramientas de GNU"
.SH NOMBRE
diff \- busca diferencias entre dos ficheros
.SH SINOPSIS
.B diff
[opciones] fichero-origen fichero-destino
.SH DESCRIPCIÓN
En el caso más simple,
.I diff
compara los contenidos de los dos ficheros
.I fichero-origen
y
.IR fichero-destino .
Un nombre de fichero
.B \-
significa texto leído desde la entrada estándar. Como un caso especial,
.B "diff \- \-"
compara una copia de la entrada estándar consigo misma.

Si
.I fichero-origen
es un directorio y
.I fichero-destino
no lo es,
.I diff
compara el fichero en
.I fichero-origen
cuyo nombre sea igual que el de
.IR fichero-destino ,
y viceversa. El fichero no directorio no puede ser
.BR \- .

Si tanto
.I fichero-origen
como
.I fichero-destino
son directorios,
.I diff
compara los ficheros correspondientes en ambos directorios, en orden
alfabético; esta comparación no es recursiva a menos que se hayan dado 
las opciones
.B \-r
o
.BR \-\-recursive .
.I diff
nunca compara los contenidos reales de un directorio como si fuera un
fichero. El fichero que se especifique completamente no puede ser la
entrada estándar, puesto que la entrada estándar no tiene nombre y la
noción de ``fichero con el mismo nombre'' no puede aplicarse.

Las opciones de
.B diff
empiezan con
.BR \- ,
así que normalmente
.I fichero-origen
y
.I fichero-destino
no pueden empezar con
.BR \- .
Sin embargo,
.B \-\-
como un argumento solo, trata los restantes argumentos como nombres de 
fichero incluso si empiezan con 
.BR \- .
.SS Opciones
A continuación se presenta un sumario de todas las opciones que
.I diff
de GNU acepta.
La mayoría de ellas tienen dos nombres equivalentes, uno de los cuales
es una sola letra precedida por
.BR \- ,
y el otro es un nombre largo precedido por
.BR \-\- .
Varias opciones de una sola letra (a menos que tomen un argumento)
pueden combinarse en una sola palabra de la línea de órdenes:
.B \-ac
es
equivalente a
.BR "\-a \-c" .
Las opciones largas pueden abreviarse a un prefijo único de sus
nombres. Los corchetes
.RB ( [
y
.BR ] )
indican que una opción toma un argumento opcional.
.TP
.BI \- líneas
Muestra
.I líneas
(un entero) líneas de contexto. Esta opción no especifica por sí misma
un formato de salida; no tiene efecto si no se combina con
.B \-c
o
.BR \-u .
Esta opción está obsoleta. Para una operación correcta,
.I patch
necesita típicamente al menos dos líneas de contexto.
.TP
.B \-a
Trata todos los ficheros como de texto y los compara línea por línea,
incluso si no parecen ser de texto.
.TP
.B \-b
Hace caso omiso de cambios referentes a la cantidad de espacio en blanco.
.TP
.B \-B
No hace caso de cambios consistentes en sólo insertar o borrar líneas
en blanco.
.TP
.B \-\-brief
Informa solamente de si los ficheros difieren, no acerca de los
detalles de las diferencias.
.TP
.B \-c
Emplea el formato de salida de contexto.
.TP
.BI "\-C " líneas
.br
.ns
.TP
.BI \-\-context[= líneas ]
Emplea el formato de salida de contexto, mostrando
.I líneas
(un entero) líneas de contexto, o tres si
.I líneas
no se da.
Para una operación correcta,
.I patch
necesita típicamente al menos dos líneas de contexto.
.TP
.BI \-\-changed\-group\-format= formato
Emplea
.I formato
para mostrar un grupo de líneas conteniendo líneas que difieren en
ambos ficheros en formato if-then-else (si-entonces-en otro caso).
.TP
.B \-d
Cambia el algoritmo para quizás encontrar un conjunto de cambios más
pequeño. Esto hace a
.I diff
más lento (a veces mucho más lento).
.TP
.BI "\-D " nombre
Construye la salida en formato if-then-else mezclada, condicional
según la macro del preprocesador
.IR nombre .
.TP
.B \-e
.br
.ns
.TP
.B \-\-ed
Hace que la salida sea un guión válido para
.IR ed .
.TP
.BI \-\-exclude= patrón
Cuando compara directorios, descarta ficheros y subdirectorios cuyos
nombres base concuerden con
.IR patrón .
.TP
.BI \-\-exclude\-from= fichero
Cuando compara directorios, descarta ficheros y subdirectorios cuyos
nombres case concuerden con cualquier patrón contenido en
.IR fichero .
.TP
.B \-\-expand\-tabs
Expande tabuladores a espacios en la salida, para conservar la
alineación de tabuladores en los ficheros de entrada.
.TP
.B \-f
Construye una salida que se parece vagamente a un guión del editor 
.I ed
pero tiene cambios en el orden en que aparecen en el fichero.
.TP
.BI "\-F " expreg
En formatos de contexto y unificado, para cada pedazo de diferencias,
muestra algo de la última línea precedente que concuerde con la
expresión regular
.IR expreg .
.TP
.B \-\-forward\-ed
Construye una salida que se parece vagamente a un guión del editor 
.B ed
pero tiene cambios en el orden en que aparecen en el fichero.
.TP
.B \-h
Esta opción no tiene actualmente efecto; está presente por
compatibilidad con Unix.
.TP
.B \-H
Emplea heurística para agilizar el tratamiento de ficheros grandes que
tienen numerosos cambios pequeños dispersos.
.TP
.BI \-\-horizon\-lines= líneas
No descarta las últimas
.I líneas
líneas del prefijo común y las primeras
.I líneas
líneas del sufijo común.
.TP
.B \-i
No hace caso de cambios en la caja tipográfica; considera las letras
mayúsculas y minúsculas equivalentes.
.TP
.BI "\-I " expreg
Descarta cambios que simplementen inserten o borren líneas que
concuerden con la expresión regular
.IR expreg .
.TP
.BI \-\-ifdef= nombre
Construye la salida en formato if-then-else mezclada, condicional
según la macro del preprocesador
.IR nombre .
.TP
.B \-\-ignore\-all\-space
No hace caso del espacio en blanco cuando compara líneas.
.TP
.B \-\-ignore\-blank\-lines
No hace caso de cambios que sólo consistan en insertar o borrar líneas
en blanco.
.TP
.B \-\-ignore\-case
No hace caso de cambios en la caja tipográfica; considera letras
mayúsculas y minúsculas igual.
.TP
.BI \-\-ignore\-matching\-lines= expreg
No hace caso de cambios que solamente consistan en insertar o borrar
líneas que concuerden con
.IR expreg .
.TP
.B \-\-ignore\-space\-change
No hace caso de cambios en la cantidad de espacio en blanco.
.TP
.B \-\-initial\-tab
Muestra en la salida un tabulador en vez de un espacio antes del texto
de una línea en formato normal o de contexto. Esto hace que la
alineación de tabuladores en la línea se vea normal.
.TP
.B \-l
Pasa la salida a través de
.I pr
para paginarla.
.TP
.BI "\-L " etiqueta
.br
.ns
.TP
.BI \-\-label= etiqueta
Emplea
.I etiqueta
en vez del nombre del fichero en las cabeceras de formatos de contexto
y unificado.
.TP
.B \-\-left\-column
Imprime solamente la columna izquierda de dos líneas comunes en el
formato de lado a lado.
.TP
.BI \-\-line\-format= formato
Emplea
.I formato
para mostrar en la salida todas las líneas de entrada en el formato
if-then-else. 
.TP
.B \-\-minimal
Cambia el algoritmo para quizás encontrar un conjunto más pequeño de
cambios. Esto hace a 
.I diff
más lento (a veces mucho más lento).
.TP
.B \-n
Muestra en la salida diferencias en formato RCS; como
.B \-f
excepto en que cada orden especifica el número de líneas afectadas.
.TP
.B \-N
.br
.ns
.TP
.B \-\-new\-file
En comparaciones de directorio, si se encuentra un fichero en
solamente un directorio, lo trata como presente pero vacío en el otro.
.TP
.BI \-\-new\-group\-format= formato
Emplea
.I formato
para mostrar en la salida un grupo de líneas tomadas de justo el
segundo fichero en el formato if-then-else.
.TP
.BI \-\-new\-line\-format= formato
Emplea
.I formato
para mostrar en la salida una línea tomada de justo el
segundo fichero en el formato if-then-else.
.TP
.BI \-\-old\-group\-format= formato
Emplea
.I formato
para mostrar en la salida un grupo de líneas tomadas de justo el
primer fichero en el formato if-then-else.
.TP
.BI \-\-old\-line\-format= formato
Emplea
.I formato
para mostrar en la salida una línea tomada de justo el
primer fichero en el formato if-then-else.
.TP
.B \-p
Muestra en qué función de C está cada cambio.
.TP
.B \-P
Cuando compara directorios, si un fichero aparece solamente en el
segundo directorio de los dos, lo trata como presente pero vacío en el
otro.
.TP
.B \-\-paginate
Pasa la salida por
.I pr
para paginarla.
.TP
.B \-q
Informa sólo de si los ficheros difieren, no de los detalles de las
diferencias. 
.TP
.B \-r
Cuando compara directorios, compara recursivamente cualesquier
subdirectorios encontrados.
.TP
.B \-\-rcs
Muestra en la salida diferencias en formato RCS; como
.B \-f
excepto en que cada orden especifica el número de líneas afectadas.
.TP
.B \-\-recursive
Cuando compara directorios, compara recursivamente cualesquier
subdirectorios encontrados.
.TP
.B \-\-report\-identical\-files
.br
.ns
.TP
.B \-s
Informa de cuando dos ficheros son el mismo.
.TP
.BI "\-S " fichero
Cuando compara directorios, comienza con el fichero
.IR fichero .
Esto se usa para reanudar una comparación interrumpida.
.TP
.B \-\-sdiff\-merge\-assist
Muestra información extra para ayudar a
.IR sdiff .
.I sdiff
emplea esta opción cuando ejecuta
.IR diff .
Esta opción no está pensada para que los usuarios la empleen
directamente. 
.TP
.B \-\-show\-c\-function
Muestra en qué función de C está cada cambio.
.TP
.BI \-\-show\-function\-line= expreg
En formatos de contexto y unificado, para cada trozo de diferencias,
muestra algo de la última línea precedente que concuerde con
la expresión regular
.IR expreg .
.TP
.B \-\-side\-by\-side
Emplea el formato de salida lado a lado.
.TP
.B \-\-speed\-large\-files
Emplea una heurística para agilizar el tratamiento de ficheros grandes 
que tienen numerosos pequeños cambios dispersos.
.TP
.BI \-\-starting\-file= fichero
Cuando compara directorios, empieza con el fichero
.IR fichero .
Esto se emplea para reanudar una comparación interrumpida.
.TP
.B \-\-suppress\-common\-lines
No muestra líneas comunes en formato lado a lado.
.TP
.B \-t
Expande tabuladores a espacios en la salida, para preservar el
alineamiento de tabuladores en los ficheros de entrada.
.TP
.B \-T
Muestra en la salida un tabulador en vez de un espacio antes del texto 
de una línea en formato normal o de contexto. Esto hace que la
alineación de tabuladores en la línea se vea de forma normal.
.TP
.B \-\-text
Trata todos los ficheros como texto y los compara línea por línea,
incluso si no parecen ser de texto.
.TP
.B \-u
Emplea el formato de salida unificado.
.TP
.BI \-\-unchanged\-group\-format= formato
Emplea
.I formato
para mostrar en la salida un grupo de líneas comunes tomadas de ambos
ficheros en formato if-then-else.
.TP
.BI \-\-unchanged\-line\-format= formato
Emplea
.I formato
para mostrar en la salida una línea común a ambos ficheros en el
formato if-then-else.
.TP
.B \-\-unidirectional\-new\-file
Cuando compara directorios, si un fichero aparece sólo en el 2º
directorio de los dos, lo trata como presente pero vacío en el otro.
.TP
.BI "\-U " líneas
.br
.ns
.TP
.BI \-\-unified[= líneas ]
Emplea el formato de salida unificado, mostrando
.I líneas
(un entero) líneas de contexto, o tres si
.I líneas
no se da.
Para una operación correcta,
.I patch
necesita típicamente como poco dos líneas de
contexto.
.TP
.B \-v
.br
.ns
.TP
.B \-\-version
Muestra en la salida el número de versión de
.IR diff .
.TP
.B \-w
Descarta espacio en blanco cuando compara líneas.
.TP
.BI "\-W " columnas
.br
.ns
.TP
.BI \-\-width= columnas
Emplea una anchura de salida de
.I columnas
en el formato de lado a lado.
.TP
.BI "\-x " patrón
Cuando compara directorios, descarta ficheros y subdirectorios cuyos
nombres base concuerden con
.IR patrón .
.TP
.BI "\-X " fichero
Cuando compara directorios, descarta ficheros y subdirectorios cuyos
nombres base concuerden con cualquier patrón contenido en
.IR fichero .
.TP
.B \-y
Emplea el formato de lado a lado.
.SH VÉASE TAMBIÉN
cmp(1), comm(1), diff3(1), ed(1), patch(1), pr(1), sdiff(1).
.SH DIAGNÓSTICOS
Un estado de salida de 0 significa que no se encontraron diferencias,
1 significa que se encontró alguna diferencia, y 2 significa problemas.

