.\" Copyright Andries Brouwer, Ragnar Hojland Espinosa and A. Wik, 1998.
.\"
.\" This file may be copied under the conditions described
.\" in the LDP GENERAL PUBLIC LICENSE, Version 1, September 1998
.\" that should have been distributed together with this file.
.\"
.\" Modified, James Sneeringer <jvs@ocslink.com>, Wed Sep 22 23:21:19 1999
.\"
.\" Translated into Spanish on Thu Dec 17 1998 by Gerardo Aburruazga García
.\" 	<gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\" Translation revised on Thu Jan 6 2000 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH DIRCOLORS 1 "Noviembre 1998" "GNU fileutils 4.0"
.SH NOMBRE
dircolors \- configuración de colores para `ls'
.SH SINOPSIS
.B dircolors
.B [\-b] [\-\-sh] [\-\-bourne\-shell]
.B [\-c] [\-\-csh] [\-\-c\-shell]
.B [\-p] [\-\-print\-database]
.B [\-\-help] [\-\-version]
.BI [ FICHERO ]
.SH DESCRIPCIÓN
.B dircolors
saca en la salida estándar una secuencia de órdenes del `shell' para
definir los colores de salida deseados de
.B ls
(y
.BR dir ,
etc.).  Modo de empleo normal:
.br
.RS
eval `dircolors [OPCIÓN]... [FICHERO]`
.RE
.PP
Si se especifica
.IR FICHERO ,
.B dircolors
lo lee para determinar qué colores emplear para qué tipos y
extensiones de fichero. Si no, se emplea una base de datos
precompilada. Para los detalles sobre el formato de estos ficheros,
ejecute `dircolors \-\-print\-database'.
.PP
La salida es una orden del shell para definir la variable de entorno
.BR LS_COLORS .
Uno puede especificar la sintaxis del shell a emplear en la línea de
órdenes, o bien dejar que
.B dircolors
la adivine a partir del valor de la variable de entorno
.BR SHELL .
.PP
Tras la ejecución de esta orden, `ls \-\-color' (que uno podría
establecer como un alias de ls) listará ficheros empleando los colores 
deseados.
.PP
.SH OPCIONES
.TP
.B "\-b, \-\-sh, \-\-bourne\-shell"
Emplea órdenes del shell de Bourne (ash, sh, bash, ksh, pdksh, zsh). 
Éste es el comportamiento predeterminado si la variable de entorno
.B SHELL
está definida y su valor no acaba en
.IR csh .
.TP
.B "\-c, \-\-csh, \-\-c\-shell"
Emplea órdenes del shell C (csh, tcsh, también zsh). Éste es el
comportamiento predeterminado si la variable de entorno
.B SHELL
acaba en
.IR csh .
.TP
.B "\-p, \-\-print\-database"
Imprime la base de datos de configuración de colores predeterminada
(incorporada en el programa compilado). Esta salida es en sí misma un
fichero de configuración válido, y es bastante descriptivo sobre las
posibilidades de configuración.
.SH "OPCIONES ESTÁNDARES DE GNU"
.TP
.B "\-\-help"
Muestra un mensaje en la salida estándar sobre el modo de empleo y
acaba con código de éxito.
.TP
.B "\-\-version"
Muestra en la salida estándar información sobre la versión y luego
acaba con código de éxito.
.TP
.B "\-\-"
Termina la lista de opciones.
.SH ENTORNO
Las variables LANG, LC_ALL, LC_CTYPE y LC_MESSAGES tienen los
significados usuales.
La variable LS_COLORS se usa para transferir información a
.BR ls .
.SH "CONFORME A"
La salida coloreada para
.BR ls (1)
es una extensión de GNU.
Esta implantación no es totalmente compatible con la aplicación original
.BR dircolors / color-ls
distribuida con Slackware Linux. Notablemente, el soporte específico para
los shells Z y Korn no está presente. Los usuarios de estos intérpretes de
órdenes deberían usar el modo ``Bourne shell'' (-b).
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR dir_colors (5),
.BR ls (1)
.SH FICHEROS
.TP
.I /etc/dir_colors
Fichero de configuración global del sistema para
.BR dircolors.
.TP
.I ~/.dir_colors
Fichero de configuración por usuario para
.BR dircolors .
.SH OBSERVACIONES
Esta página describe
.B dircolors
según se encuentra en el paquete fileutils-4.0; otras versiones
pueden diferir un poco. Envíe por correo electrónico correcciones y
adiciones a la dirección aeb@cwi.nl.
Informe de fallos en el programa a
fileutils-bugs@gnu.ai.mit.edu.

