.\" Copyright Andries Brouwer, Ragnar Hojland Espinosa and A. Wik, 1998.
.\"
.\" This file may be copied under the conditions described
.\" in the LDP GENERAL PUBLIC LICENSE, Version 1, September 1998
.\" that should have been distributed together with this file.
.\"
.\"
.\" Translated into Spanish on Thu Dec 17 1998 by Gerardo Aburruazga
.\" García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\" Translation revised on Thu Jan 6 2000 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH DU 1 "Noviembre 1998" "GNU fileutils 4.0"
.SH NOMBRE
du \- estima el uso de espacio de ficheros
.SH SINOPSIS
.BI "du [" opciones "] [" fichero... ]
.sp
Opciones de POSIX:
.B [\-askx]
.sp
Opciones de GNU options (forma más corta):
.B [\-abcDhHklLmsSxX]
.BI "[\-\-block\-size=" tamaño ]
.BI "[\-\-exclude=" patrón ]
.BI "[\-\-max\-depth=" n ]
.B "[\-\-help] [\-\-version] [\-\-]"
.SH DESCRIPCIÓN
.B du
informa de la cantidad de espacio de disco usada por los ficheros
especificados, y por cada directorio en las jerarquías cuyas raíces
estén en los ficheros especificados.
Aquí, `espacio de disco usado' significa espacio usado por la
jerarquía de ficheros por debajo del fichero especificado.
.PP
Sin argumentos,
.B du
informa del espacio de disco para el directorio en curso.
.SH "DETALLES DE POSIX"
La salida es en unidades de 512 bytes, a menos que se dé la opción
\-k, en cuyo caso es en unidades de 1024 bytes.
.SH "DETALLES DE GNU"
La salida es en unidades de 1024 bytes (cuando no se especifican
unidades en las opciones), a menos que la variable de entorno
.B POSIXLY_CORRECT
esté definida, en cuyo caso se sigue a POSIX.
.SH "OPCIONES DE POSIX"
.TP
.B "\-a"
Muestra los números para todos los ficheros encontrados, no solo para
los directorios.
.TP
.B "\-k"
Emplea unidades de 1024 bytes en vez de las predeterminadas de 512 B.
.TP
.B "\-s"
Solamente imprime en la salida el uso de espacio para los argumentos
realmente dados, no para sus subdirectorios.
.TP
.B "\-x"
Solamente cuenta el espacio en el mismo dispositivo donde esté el
argumento dado.
.SH "OPCIONES DE GNU"
.TP
.B "\-a, \-\-all"
Muestra los números para todos los ficheros, no sólo para los directorios.
.TP
.B "\-b, \-\-bytes"
Muestra los tamaños en bytes, en vez de en kilobytes.
.TP
.BI "\-\-block\-size=" tamaño
Muestra los tamaños en bloques de
.I tamaño
bytes.
(Nueva en file\%utils-4.0.)
.TP
.B "\-c, \-\-total"
Muestra un total para todos los argumentos después de que éstos se
hayan procesado. Esto puede emplearse para encontrar el uso de disco
total de un conjunto dado de ficheros o directorios.
.TP
.B "\-D, \-\-dereference\-args"
Desreferencia enlaces simbólicos que sean argumentos de la línea de
órdenes. No afecta a otros enlaces simbólicos. Esto es de ayuda para
encontrar el uso de disco de directorios, como 
.IR /usr/tmp ,
que son a menudo enlaces simbólicos.
.TP
.BI "\-\-exclude=" patrón
En caso recursivo, saltar los subdirectorios o ficheros que coincidan con
.IR patrón .
El
.I patrón
puede ser cualquier patrón global estándar de ficheros del shell Bourne.
(Nueva en file\%utils-4.0.)
.TP
.B "\-h, \-\-human\-readable"
Añade una letra indicativa del tamaño, como
.B M
para megabytes binarios (`mebibytes'), a cada tamaño.
.TP
.B "\-H, \-\-si"
Hace lo mismo que
.B \-h
pero usa las unidades del SI oficiales (con potencias de 1000 en vez de
1024, por lo que M representa 1000000 en lugar de 1048576).
(Nueva en file\%utils-4.0.)
.TP
.B "\-k, \-\-kilobytes"
Muestra los tamaños en kilobytes.
.TP
.B "\-l, \-\-count\-links"
Cuenta el tamaño de todos los ficheros, incluso si ya han aparecido
antes (como sucede con un enlace duro).
.TP
.B "\-L, \-\-dereference"
Desreferencia enlaces simbólicos (muestra el espacio de disco usado
por el fichero o directorio al cual apunte el enlace en vez del
espacio usado por el enlace mismo).
.TP
.B "\-m, \-\-megabytes"
Muestra los tamaños en bloques de megabytes (esto es, 1,048.576 bytes).
.TP
.BI "\-\-max\-depth=" n
Muestra el total para un directorio (o fichero, con la opción
.BR \-a )
sólo si está a
.I n
o menos niveles por debajo del argumento de la línea de órdenes.
.BI "\-\-max\-depth=" 0
es lo mismo que la opción 
.BR \-s .
(Nueva en file\%utils-4.0.)
.TP
.B "\-s, \-\-summarize"
Muestra solamente un total para cada argumento.
.TP
.B "\-S, \-\-separate\-dirs"
Informa del tamaño de cada directorio separadamente, sin incluir los
tamaños de los subdirectorios.
.TP
.B "\-x, \-\-one\-file\-system"
Se salta los directorios que estén en sistemas de ficheros diferentes
de aquél donde esté el argumento que se esté procesando.
.TP
.BI "\-X " "fichero, " "\-\-exclude\-from=" "fichero"
Igual que
.BR \-\-exclude
salvo que toma los patrones a excluir del
.I fichero
indicado. Los patrones se listan uno por línea. Si
se da `\-' como
.IR fichero ,
los patrones se leen de la entrada estándar.
(Nueva en file\%utils-4.0.)
.SH "OPCIONES ESTÁNDARES DE GNU"
.TP
.B "\-\-help"
Muestra un mensaje en la salida estándar sobre el modo de empleo y
acaba con código de éxito.
.TP
.B "\-\-version"
Muestra en la salida estándar información sobre la versión y luego
acaba con código de éxito.
.TP
.B "\-\-"
Termina la lista de opciones.
.SH FALLOS
En sistemas BSD,
.B du
da tamaños que son la mitad de los valores correctos para ficheros que 
están montados desde sistemas HP-UX. En sistemas HP-UX, da tamaños que 
son el doble de los valores correctos para ficheros montados en
sistemas BSD. Esto es debido a un defecto en HP-UX; también afecta al
programa 
.B du
de HP-UX.
.SH ENTORNO
La variable POSIXLY_CORRECT determina la elección de la unidad. Si no
está definida, y la variable BLOCKSIZE tiene un valor que empiece por
`HUMAN', entonces el comportamiento es como el de si se hubiera dado
la opción \-h, a menos que se sustituya por las opciones \-k o \-m.
Las variables LANG, LC_ALL, LC_CTYPE y LC_MESSAGES tienen los
significados usuales.
.SH "CONFORME A"
POSIX 1003.2
.SH OBSERVACIONES
Esta página describe
.B du
según se encuentra en el paquete fileutils-4.0; otras versiones
pueden diferir un poco. Envíe por correo electrónico correcciones y
adiciones a la dirección aeb@cwi.nl.
Informe de fallos en el programa a
fileutils-bugs@gnu.ai.mit.edu.
