.\" @(#)loadkeys.1 1.0 93/09/1 RK
.\"
.\" Translated into Spanish on Thu Dec 3 1998 by Gerardo Aburruzaga
.\" García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\"
.TH DUMPKEYS 1 "1 de Septiembre de 1993"
.SH NOMBRE
dumpkeys \- vuelca las tablas de traducción de teclado
.SH SINOPSIS
.B dumpkeys
[
.B \-hilfn
.BI \-c conjunto-de-caracteres
.B \-\-help \-\-short\-info \-\-long\-info \-\-numeric \-\-full\-table \-\-funcs\-only \-\-keys\-only \-\-compose\-only
.BI \-\-charset= conjunto-de-caracteres
]
.SH DESCRIPCIÓN
.IX "orden dumpkeys" "" "orden \fLdumpkeys\fR"  
.LP
.B dumpkeys
escribe, en la salida estándar, los contenidos actuales de las tablas
de traducción del controlador de teclado, en el formato especificado
por 
.BR keymaps (5).
.LP
Mediante el empleo de varias opciones, se puede controlar el formato
de la salida y también se puede obtener otra información del núcleo y
de los programas 
.BR dumpkeys (1)
y
.BR loadkeys (1).
.SH OPCIONES
.TP
.B \-h \-\-help
Muestra el número de versión del programa y un sucinto mensaje sobre
el modo de empleo en la salida de error estándar del programa, y acaba.
.TP
.B \-i \-\-short-info
Muestra algunas características del controlador de teclado del
núcleo. Los elementos que se muestran son:
.LP
.RS
El rango de códigos de teclas admitido por el núcleo 
.LP
.RS
Esto dice qué valores se pueden emplear tras la palabra reservada
.B keycode
en los ficheros de tablas de teclas. Consulte
.BR keymaps (5)
para obtener más información y la sintaxis de estos ficheros.
.RE
.LP
Número de acciones asociables a una tecla
.LP
.RS
Esto dice cuántas acciones diferentes puede efectuar una tecla
empleando varias teclas modificadoras. Si el valor es 16 por ejemplo,
uno puede definir hasta 16 acciones diferentes para una tecla
combinada con modificadores. Cuando el valor es 16, probablemente el
núcleo conoce cuatro teclas modificadoras, que se pueden presionar en
diferentes combinaciones junto con la tecla para acceder a todas las
acciones asociadas.
.RE
.LP
Rangos de códigos de acción admitidos por el núcleo
.LP
.RS
Este elemento contiene una lista de rangos de códigos de acciones en
notación hexadecimal. Éstos son los valores que pueden emplearse en la
parte derecha de una definición de tecla; esto es, las
.I uves
en una línea
.LP
.RS
.B keycode
.I xx
=
.I vv vv vv vv
.RE
.LP
(consulte
.BR keymaps (5)
para obtener más información sobre el formato de las líneas de
definición de teclas).
.BR dumpkeys (1)
y
.BR loadkeys (1)
admiten una notación simbólica, que es preferible a la numérica,
puesto que los códigos de acción pueden variar de núcleo a núcleo
mientras que los nombres simbólicos permanecen igual normalmente. Sin
embargo, la lista de rangos de códigos de acción se puede emplear para
determinar si el núcleo realmente admite todos los símbolos conocidos
por 
.BR loadkeys (1),
o hay por ahí quizás algunas acciones admitidas por el núcleo que no
tienen nombre simbólico en su programa
.BR loadkeys (1).
Para ver esto, uno compara la lista de rangos con la lista de símbolos
de acción, vea la opción
.B --long-info
abajo.
.RE
.LP
Número de teclas de función soportadas por el núcleo
.LP
.RS
Esto dice el número de códigos de acción que pueden emplearse para
sacar cadenas de caracteres. Estos códigos de acción se asocian
tradicionalmente a las teclas de función y edición del teclado y se
definen para enviar secuencias de escape normalizadas. Sin embargo,
uno puede redefinirlas para que envíen líneas de órdenes usuales,
direcciones de correo electrónico o cualquier cosa que a uno se le
ocurra. Especialmente si el número de este elemento es mayor que el de
teclas de función y edición de su teclado, uno puede tener algunos
códigos "sobrantes" de acción que puede asociar a combinaciones
AltGr-letra, por ejemplo, para enviar algunas cadenas de caracteres de
utilidad. Consulte
.BR loadkeys (1)
para más detalles.
.RE
.LP
Cadenas de función
.LP
.RS
Uno puede ver las definiciones actuales de las teclas de función con
la orden
.LP
.RS
.B dumpkeys --funcs-only
.RE
.LP
.RE
.RE
.LP
.TP
.B \-l \-\-long-info
Esta opción le dice a
.B dumpkeys
que muestre un listado largo de información. La salida es la misma que
con la opción
.B --short-info
con la añadidura de la lista de símbolos de acción admitidos por
.BR loadkeys (1)
y
.BR dumpkeys (1),
además de con los valores numéricos de los símbolos.
.LP
.TP
.B \-n \-\-numeric
Esta opción hace que
.B dumpkeys
se salte la conversión de valores de código de acción a la notación
simbólica y que los muestre en su lugar en el formato hexadecimal.
.LP
.TP
.B \-f \-\-full-table
Esto hace que 
.B dumpkeys
se salte todos los atajos heurísticos (vea
.BR keymaps (5))
y muestre las asociaciones de teclas en la forma canónica. Primero se
presenta una línea de mapas de teclado describiendo las combinaciones
definidas actualmente. Después para cada tecla se muestra una fila con
una columna por cada combinación con modificador. Por ejemplo, si el
mapa de teclado actual en uso emplea siete modificadores, cada fila
tendrá siete columnas de código de acción. Este formato puede ser útil
por ejemplo para programas que post-procesen la salida de
.BR dumpkeys .
.LP
.TP
.B \-\-funcs-only
Cuando se da esta opción,
.B dumpkeys
sólo muestra las definiciones de cadenas de caracteres de las teclas
de función. Normalmente
.B dumpkeys
muestra tanto éstas como las asociaciones de teclas.
.LP
.TP
.B \-\-keys-only
Cuando se da esta opción,
.B dumpkeys
sólo muestra las asociaciones de teclas. Normalmente
.B dumpkeys
muestra tanto éstas como las definiciones de cadenas.
.LP
.TP
.B \-\-compose-only
Cuando se da esta opción,
.B dumpkeys
sólo muestra las combinaciones con la tecla Componer.
Esta opción sólo está disponible si su núcleo tiene soporte para la
tecla Componer.
.LP
.TP
.BI \-c conjunto-de-caracteres " " " " \-\-charset= conjunto-de-caracteres
Esto instruye a
.B dumpkeys
a que interprete los valores de códigos de caracteres de acuerdo con
el conjunto de caracteres especificado. Esto afecta solamente a la
traducción de valores de códigos de caracteres a nombres
simbólicos. Los valores válidos para 
.I conjunto-de-caracteres
son en la actualidad
.BR iso-8859-X ,
donde X es un dígito del 1 al 9. Si no se especifica
.IR conjunto-de-caracteres ,
se usa
.BR iso-8859-1 .
Esta opción produce una línea de salida `charset "iso-8859-X"', que le
dice a
.B loadkeys 
cómo interpretar el mapa de teclado. (Por ejemplo, el signo de
división ÷ es 0xf7 en iso-8859-1 pero 0xba en iso-8859-8.)
.LP
.SH FICHEROS
.PD 0
.TP 20
.BI /usr/share/keytables
directorio recomendado para los ficheros de tablas de teclas
.PD
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR loadkeys (1),
.BR keymaps (5)
