.\" -*- nroff -*-
.\" Traslated 24 Aug 1998 Victor Moral (victor@venexma.es)
.\"
.TH ENV 1 "Utilidades shell de GNU" "FSF"
.SH NOMBRE
env \- ejecuta un programa con un entorno modificado
.SH SINOPSIS
.B env
[\-] [\-i] [\-u nombre] [\-\-ignore-environment] [\-\-unset=nombre]
[\-\-help] [\-\-version] [nombre=valor]... [programa [parámetros...]]
.br
.B env
.SH DESCRIPCIÓN
Esta documentación ha dejado de mantenerse y puede ser inexacta o estar
incompleta. La documentación Texinfo es ahora la fuente autorizada.
.PP
Esta página de manual documenta la versión GNU de 
.BR env .
.B env
ejecuta un programa con un entorno modificado tal y como se especifica en los
parámetros de la línea de órdenes. Los parámetros que tienen la forma
('variable=valor') cambian el contenido de la variable de entorno 
.I variable
con el valor
.IR valor ,
el cual puede estar vacío ('variable='). Asignar a una variable un valor vacío 
es diferente de eliminar dicha variable del entorno.
.PP
El primero de los restantes parámetros especifica el programa a ejecutar;
éste se busca de acuerdo con lo determinado por la variable de entorno
PATH. Cualquier parámetro posterior se pasa al programa como parámetro propio.
.PP
Si no se proporciona un nombre de programa a continuación de las
especificaciones, se muestra el entorno resultante. Esto es similar 
al programa llamado 'printenv'. 
.SS OPCIONES
.TP
.I "\-\-help"
Muestra un mensaje de uso en la salida estándar y termina sin errores.
.TP
.I "\-u, \-\-unset nombre"
Elimina la variable 
.I nombre
del entorno, si es que existía allí.
.TP
.I "\-, \-i, \-\-ignore-environment"
Empieza con un entorno vacío, ignorando el herededado.
.TP
.I "\-\-version"
Muestra información acerca de la versión en la salida estándar y termina sin
errores.
