.\"
.\" Translated 28 May 1999 by Enrique Ferrero Puchades (enferpuc@olemail.com)
.\"
.TH EPSFFIT 1 "PSUtils Release 1 Patchlevel 17"
.SH NOMBRE
epsffit \- encaja ficheros PostScript encapsulados (EPSF) en un tamaño
determinado
.SH SINOPSIS
.B epsffit
[
.B \-c
] [
.B \-r
] [
.B \-a
] [
.B \-m
] [
.B \-s
]
.I "llx lly urx ury"
[
.B infile
[
.B outfile
] ]
.SH DESCRIPCIÓN
.I Epsffit
encaja un fichero EPSF (PostScript encapsulado) en una caja de tamaño
determinado. Las coordenadas de la caja se especifican con \fB(llx,lly)\fR para
la esquina inferior izquierda, y \fB(urx,ury)\fR para la superior derecha, en 
unidades PostScript (puntos).
.PP
Si no se especifican ficheros de entrada o salida,
.I epsffit
lee de la entrada estándar y escribe en la salida estándar.
.SH OPCIONES
.IP \fB\-c\fP 1i
Centra la imagen en la caja de tamaño dado.
.IP \fB\-r\fP 1i
Gira la imagen 90 grados en el sentido de las agujas del reloj.
.IP \fB\-a\fP 1i
Ajusta el tamaño de la presentación para que quepa en la caja. Por defecto
preserva el tamaño original.
.IP \fB\-m\fP 1i
Gira la imagen para maximizar el tamaño si con ello cabe mejor en la caja especificada.
.IP \fB\-s\fP 1i
Añade un \fIshowpage\fP al final del fichero para forzar la impresión de la
imagen.
.SH AUTOR
Copyright (C) Angus J. C. Duggan 1991-1995
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
psbook(1), psselect(1), pstops(1), epsffit(1), psnup(1), psresize(1), psmerge(1), fixscribeps(1), getafm(1), fixdlsrps(1), fixfmps(1), fixmacps(1), fixpsditps(1), fixpspps(1), fixtpps(1), fixwfwps(1), fixwpps(1), fixwwps(1), extractres(1), includeres(1)
.SH MARCAS REGISTRADAS
.B PostScript
es una marca registrada de Adobe Systems Incorporated.
