.\" -*- nroff -*-
.\"Traducida por Pedro Pablo Fábrega, Julio 98 <pfabrega@arrakis.es>"
.TH EXPR 1 "Utilidades Shell GNU" "FSF"
.SH NOMBRE
expr \- evalúa expresiones
.SH SINOPSIS
.B expr
expresion...
.br
.B expr
{\-\-help,\-\-version}
.br
.SH DESCRIPCIÓN
Esta documentación no será mantenida y puede ser inexacta o incompleta.
La documentación Texinfo es ahora la fuente autorizada.
.PP
Esta página de manual documenta la versión GNU de
.BR expr .
.B expr
evalúa una expresión y escribe el resultado en su salida estándar.
Cada elemento de la expresión debe ser un argumento separado. Los
Operandos puden ser números o bien cadenas. Las cadenas no se entrecomillan
para  \fBexpr\fP, pero puede ser necesario entrecomillarlas para 
protegerlas de la shell.
.B expr
fuerza cualquier cosa que aparezca en una posición de operando a un 
entero o a una cadena, dependiendo de la operación que se le aplique.
.PP
Los operdores (en orden ascendiente de prioridad) son:
.IP "\fI|\fP"
Toma su primer argumento si no es ni nulo ni 0, en otro caso toma su 
segundo argumento. Esta es la operación `or' habitual.
.IP "\fI&\fP"
Toma su primer argumento, si el argumento no es ni nulo ni 0, y toma 
0 en otro caso 
.IP "\fI<\fP\0 \fI<=\fP\0 \fI=\fP\0 \fI==\fP\0 \fI!=\fP\0 \fI>=\fP\0 \fI>\fP"
Compara sus argumentos y devuelve 1 si la relación es verdadera o 0 en otro
caso.  (\fI==\fP es un sinónimo de \fI=\fP.)
\fBexpr\fP intenta forzar ambos argumentos a números y efectúa una 
comparación numérica; si falla cuando intenta forzar algún argumento 
entonces efectúa una comparación lexicográfica.
.IP "\fI+\fP\0 \fI-\fP"
Realiza operaciones aritméticas. Se fuerza la conversión de ambos 
argumentos a números; si esto no se puede hacer se produce un error. 
.IP "\fI*\fP\0 \fI/\fP\0 \fI%\fP"
Realiza operaciones aritméticas (`%' es la operación resto, como en C). 
Se fuerza la conversión de ambos argumentos a números; si esto no se puede
hacer se produce un error. 
.IP "\fI:\fP"
Realiza la verificación de patrones. Sus argumentos se fuerzan a cadenas 
y el segundo se considera una expresión  regular, con un `^' implícito
añadido al principio. Entonces el primer argumento se comprueba con la
expresión regular. Si la comprobación es correcta y parte de la cadena 
está comprendida en `\e(' y `\e)', esa parte es el valor de la expresión 
\fI:\fP; en otro caso se devuelve un entero que es el número de caracteres 
verificados correctamente. Si la verificación falla, el operador \fI:\fP 
devuelve la cadena nula si se usan `\e(' y `\e)' y 0 en otro caso. Sólo 
se pueden usar los pares  `\e(' and `\e)'.
.TP
Además reconoce las siguientes palabras:
.TP
.BI match " cadena expresión"
Una forma alternativa de efectuar comprobaciones de cadenas.  Esto es lo 
mismo  que 
``\fIcadena\fP \fB:\fP \fIexpresión\fP''.
.TP
.BI substr " cadena posición longitud"
Devuelve la subcadena de  \fIcadena\fP comenzando en \fIposición\fP con
longitud máxina \fIlongitud\fP.  Si \fIposición\fP o \fIlongitud\fP
es negativo o no numérico, devuelve una cadena nula.
.TP
.BI index " cadena clase-de-caracteres"
Devuelve la primera posición de \fIcadena\fP donde encuentra el primer 
carácter \fIclase-de-caracteres\fP.  Si no encuentra ningún carácter
en  \fIstring\fP en  \fIclase-de-caracteres\fP, devuelve 0.
.TP
.BI length " cadena"
Devuelve la longitud de  \fIcadena\fP.
.PP
Los paréntesis se usan para agrupar de la forma habitual. Las palabras 
reservadas no se pueden usar como cadenas.
.SS OPCIONES
Cuando GNU
.B expr
se llama con un único argumento, se reconocen las siguientes opciones:
.TP
.I "\-\-help"
Imprime un mensaje de uso en la salida estándar y termina correctamente.
.TP
.I "\-\-version"
Imprime información sobre la versión en la salida estándar y termina 
correctamente.
.SH EJEMPLOS
.PP
Para sumar 1 a una variable de shell
.IR a :
.IP
a=\`expr $a + 1\`
.PP
Lo siguiente se puede usar para imprimir la parte no directorio de un 
nombre de fichero guardado en una variable
.IR a
(el valor de 
.IR a
necesita no contener  `/'):
.IP
expr $a : \'.*/\e(\^.*\e)\' \'\^|\' $a
.LP
Observe las comillas de los metacaracteres de shell.
.PP
.B expr
devuelve el siguiente estado de fianlización:
.PP
0 si la expresión no es ni nula ni cero,
.br
1 si  la expresión es nula o 0,
.br
2 para expresiones inválidas.
