.\" Translated into Spanish on Mon Nov 23 1998 by 
.\" Gerardo Aburruzaga Gª <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\"
.TH FILE 1 "Con © pero se puede distribuir"
.\" $Id: file.1,v 1.1.1.1 2001/11/25 17:34:42 carlos Exp $
.SH NOMBRE
file
\- determina el tipo de ficheros
.SH SINOPSIS
.B file
[
.B \-vbczL
]
[
.B \-f
nombrefichero ]
[
.B \-m 
ficheromágico ]
fichero ...
.SH DESCRIPCIÓN
Esta página del Manual documenta la versión 3.26 de la orden
.B file .
.B File
comprueba cada argumento en un intento de clasificarlo.
Hay tres conjuntos de pruebas, efectuadas en este orden:
pruebas de sistemas de ficheros, pruebas de números mágicos, y pruebas
de lenguajes.
La
.I primera
prueba que tenga éxito hace que se muestre el tipo del fichero.
.PP
El tipo mostrado contendrá usualmente una de las palabras
.B text
(texto: el fichero contiene solamente caracteres
.SM ASCII
y probablemente es seguro leerlo en una terminal ASCII ),
.B executable
(ejecutable: el fichero contiene el resultado de la compilación de un
programa en una forma comprensible para algún núcleo \s-1UNIX\s0), o
.B data
(datos), que significa cualquier otra cosa (los datos son normalmente
`binarios' o no imprimibles). Las excepciones son los formatos de
ficheros bien conocidos (volcados de memoria, archivos de tar) que se
sabe que contienen datos binarios.
Cuando modifique el fichero
.I /usr/share/misc/magic
o el propio programa,
.BR "conserve estas palabras reservadas" .
Muchos programas dependen de que 
.I file
muestre todos los ficheros legibles de un directorio con la palabra
``text''.  
No haga como hicieron en la versión de Berkeley, que cambiaron ``shell
commands text'' (texto con órdenes del shell) a ``shell script''
(guión del shell).
.PP
Las pruebas de sistemas de ficheros se basan en un examen de la
devolución de una llamada al sistema
.BR stat (2).
El programa comprueba si el fichero está vacío, o si es alguna clase
de fichero especial.  Cualquier tipo de fichero apropiado al
sistema donde se esté (enchufes, enlaces simbólicos, o tuberías con
nombre (FIFOs) en aquellos sistemas que las implementen) se intuye si
está definido en el fichero de cabecera del sistema
.IR sys/stat.h  .
.PP
Las pruebas de números mágicos se emplean para comprobar ficheros con
datos dispuestos en formatos fijos particulares.
El ejemplo canónico de esto es un fichero ejecutable binario (programa
compilado) 
.IR a.out ,
cuyo formato se describe en
.I a.out.h
y posiblemente en
.I exec.h
en el directorio normal de ficheros de cabecera.
Estos ficheros tienen un `número mágico' guardado en una posición
particular cerca del principio del fichero, que le dice al sistema
operativo \s-1UNIX\s0 que el fichero es un binario ejecutable, y de
qué tipo de entre unos cuantos. El concepto de `número mágico' se ha
aplicado por extensión a ficheros de datos.
Cualquier fichero con algún identificador invariante en una posición
fija y cercana al principio en el fichero puede normalmente
describirse de esta forma. La información de estos ficheros se lee del
`fichero mágico'
.IR /usr/share/misc/magic .
.PP
Si un argumento resulta ser un fichero ASCII,
.B file
intenta adivinar el lenguaje en el que está escrito.
Las pruebas de lenguaje buscan cadenas de caracteres particulares (cf.
.IR names.h )
que pueden aparecer en cualquier lugar dentro de los primeros bloques
de un fichero.
Por ejemplo, la palabra clave
.B .br
indica que el fichero es con mucha probabilidad un fichero de entrada
de 
.BR troff (1),
mientras que la palabra
.B struct
puede indicar un programa en C.
Estas pruebas son menos confiables que las de los dos grupos
anteriores, de forma que se realizan en último lugar.
Las rutinas de pruebas de lenguajes también hacen algunas
otras comprobaciones (como buscar archivos de 
.BR tar (1))
y determinan si el mensaje para un fichero desconocido debe ser
`ascii text' (texto ASCII) o `data' (datos).
.SH OPCIONES
.TP 8
.B \-v
Muestra la versión del programa y acaba.
.TP 8
.BI \-m\ lista
Especifica una lista alternativa de ficheros que contienen números
mágicos. Ésta puede constar de un solo fichero, o de una lista de
ficheros separados por signos de dos puntos.
.TP 8
.B \-z
Intenta mirar dentro de ficheros comprimidos.
.TP 8
.B \-b
No precede las líneas de salida con los nombres de los ficheros (modo breve).
.TP 8
.B \-c
Produce un listado de comprobación de la forma analizada del fichero
mágico. Normalmente esto se emplea en conjunción con
.B \-m
para depurar un nuevo fichero mágico antes de instalarlo.
.TP 8
.BI \-f\ nombrefichero
Lee los nombres de los ficheros a examinar desde
.I nombrefichero
(uno por línea)
antes de la lista de argumentos. 
O bien
.I nombrefichero
o bien por lo menos un argumento que sea un nombre de fichero, debe
estar presente; para comprobar la entrada estándar, emplee `-' como un
argumento de nombre de fichero.
.TP 8
.B \-L
Esta opción hace que se sigan los enlaces simbólicos, como la opción
del mismo nombre de
.BR ls (1)
(en sistemas que admitan enlaces simbólicos).
.SH FICHEROS
.I /usr/share/misc/magic
\- lista predeterminada de números mágicos
.SH ENTORNO
La variable de entorno
.B MAGIC
se puede emplear para establecer los ficheros predeterminados con
números mágicos.
.SH VÉASE TAMBIÉN
.BR magic (4)
\- descripción del formato del fichero mágico.
.br
.BR strings (1), " od" (1), " hexdump(1)"
\- herramientas para examinar ficheros que no son de texto.
.SH CONFORMANCIA CON ESTÁNDARES
Se cree que este programa excede en comportamiento al descrito por
SVID en FILE(CMD), tanto como uno pueda deducir del vago lenguaje
contenido en dicho documento.
Su comportamiento es mayormente compatible con el programa de System V
del mismo nombre. Esta versión sabe de más números mágicos, sin
embargo, por lo que producirá una salida diferente (si bien más
acertada) en muchos casos.
.PP
La diferencia más significante entre esta versión y la de System V es
que esta versión trata cualquier espacio en blanco como un
delimitador, de forma que los espacios en cadenas de patrones deben
ser protegidos. Por ejemplo,
.br
>10	string	language impress\ 	(imPRESS data)
.br
en un fichero mágico existente tendría que cambiarse a
.br
>10	string	language\e impress	(imPRESS data)
.br
Además, en esta versión, si una cadena patrón contiene una barra
inclinada invertida, debe ser protegida. Por ejemplo
.br
0	string		\ebegindata	Andrew Toolkit document
.br
en un fichero mágico existente tendría que cambiarse a
.br
0	string		\e\ebegindata	Andrew Toolkit document
.br
.PP
SunOS en distribuciones 3.2 y siguientes, de Sun Microsystems, incluye
una orden
.BR file (1)
derivada de la de System V, pero con algunas extensiones.
Mi versión difiere de la de Sun sólo en pequeñas cosas.
Incluye la extensión del operador `&', empleado como, por ejemplo,
.br
>16	long&0x7fffffff	>0		not stripped
.SH DIRECTORIO MÁGICO
Las entradas del fichero mágico han sido tomadas de varias fuentes,
principalmente de USENET, y han contribuido varios autores.
Christos Zoulas (su dirección está más abajo) recogerá entradas
adicionales o corregidas del fichero mágico.
Se distribuirá periódicamente una consolidación de las entradas del
fichero mágico.
.PP
El orden de las entradas en el fichero mágico es significativo.
Dependiendo del sistema que esté Ud. usando, el orden en el que estén
puestas juntas puede ser incorrecto.
Si su vieja orden
.B file
emplea un fichero mágico, mantenga el viejo fichero mágico por ahí
para comparación (por ejemplo, renómbrelo a
.IR /usr/local/share/magic.orig ).
.SH HISTORIA
Ha habido una orden
.B file
en cada \s-1UNIX\s0 desde al menos la Versión 6 de Investigación
(estando fechada la página del Manual en Enero de 1975).
La versión de System V introdujo un cambio importante significativo:
la lista externa de tipos con números mágicos.
Esto ralentizaba algo el programa pero lo hacía mucho más flexible.
.PP
Este programa, basado en la versión de System V,
ha sido escrito por Ian Darwin sin mirar el código fuente de nadie.
.PP
John Gilmore revisó extensamente el código, haciéndolo mejor que la
primera versión.
Geoff Collyer encontró algunas cosas inadecuadas y proporcionó algunas
entradas del fichero mágico.
Desde entonces el programa ha ido evolucionando continuamente.
.SH AUTORES
Escrito por Ian F. Darwin, dirección UUCP {utzoo | ihnp4}!darwin!ian,
dirección Internet ian@sq.com, dirección postal: P.O. Box 603, Station
F, Toronto, Ontario, CANADÁ M4Y 2L8.
.PP
Alterado por Rob McMahon, cudcv@warwick.ac.uk, en 1989, para extender
el operador `&' de un simple `x&y != 0' a `x&y op z'.
.PP
Alterado por Guy Harris, guy@netapp.com, en 1993, para:
.RS
.PP
poner el operador `&' ``al viejo estilo'' de nuevo como estaba, porque
1) el cambio de Rob McMahon rompió con el estilo de uso anterior, 2)
el operador al ``nuevo estilo'' `&' de SunOS, que esta versión de
.B file
también admite, ya maneja también `x&y op z', y 3) el cambio de Rob no
estaba documentado en ningún caso;
.PP
añadir múltiples niveles de `>';
.PP
añadir las palabras clave ``beshort'', ``leshort'', etc., para buscar
números en el fichero en un orden de bytes específico, en vez de en el
orden de bytes nativo del proceso que esté ejecutando a
.BR file .
.RE
.PP
Cambios por Ian Darwin y varios autores incluyendo a
Christos Zoulas (christos@astron.com), 1990-1997.
.SH ADVERTENCIA LEGAL
Derechos de copia © Ian F. Darwin, Toronto, Canadá,
1986, 1987, 1988, 1989, 1990, 1991, 1992, 1993.
.PP
Este software no está sujeto y no puede hacerse estarlo a cualquier
licencia de la Cía. AT&T, Sun Microsystems Inc., Digital Equipment
Co. Inc. (Compaq), Lotus Development Inc., los Regentes de la
Universidad de California, el Consorcio X ni MIT, ni la FSF (Fundación
del Software Libre).
.PP
Este software no está sujeto a ninguna restricción de exportación del
Departamento de Comercio de EE.UU., y puede exportarse a cualquier
país o planeta.
.PP
Se permite a cualquiera usar este software para cualquier propósito en
cualquier sistema computador, y alterarlo y redistribuirlo libremente,
sujeto a las siguientes restricciones:
.PP 
1. El autor no es responsable de las consecuencias del uso de este
software, sin importar cuán malas fueren, incluso si sobrevienen a
causa de defectos en él.
.PP
2. El origen de este software no debe ser malinterpretado o alterado,
bien sea explícitamente o por omisión. Puesto que son pocos los
usuarios que alguna vez leen los fuentes, los créditos deben aparecer
en la documentación.
.PP
3. Las versiones alteradas deben marcarse explícitamente como tales, y
no pueden hacerse aparecer como si fueran el software original. 
Puesto que son pocos los
usuarios que alguna vez leen los fuentes, los créditos deben aparecer
en la documentación.
.PP
4. Esta nota no puede ser quitada ni alterada (espero que sí pueda ser
traducida, N. del T. :-).
.PP
Unos pocos ficheros de soporte (\fIgetopt\fP, \fIstrtok\fP)
distribuidos con este paquete son de Henry Spencer y están sujetos a
los mismos términos que los de arriba.
.PP
Unos pocos ficheros simples de soporte (\fIstrtol\fP, \fIstrchr\fP)
distribuidos con este paquete están en el dominio público; así quedan
marcados.
.PP
Los ficheros
.I tar.h
e
.I is_tar.c
fueron escritos por John Gilmore a partir de su programa
.B tar
de dominio público, y no están cubiertos por las restricciones de antes.
.SH FALLOS
Debe haber una forma mejor de automatizar la construcción del fichero
Magic a partir de todo lo de Magdir. ¿Cuál será?
.\" There must be a better way to automate the construction of the Magic
.\" file from all the glop in Magdir. What is it?
Aún mejor, el fichero mágico debería compilarse a forma binaria
(digamos, 
.BR ndbm (3)
o, mejor todavía, cadenas 
.SM ASCII
de longitud fija para su empleo en entornos de red heterogéneos) para
un arranque más rápido. Entonces el programa se ejecutaría tan rápido
como el de la Versión 7 del mismo nombre, con la flexibilidad de la
versión System V.
.PP
.B File
emplea algunos algoritmos que favorecen la rapidez sobre el acierto,
de modo que puede equivocarse al adivinar los contenidos de ficheros
ASCII.
.PP
El soporte para ficheros
.SM ASCII
(sobre todo para lenguajes de programación) es simplista, ineficiente,
y requiere recompilación para actualizarse.
.PP
Debería haber una cláusula ``else'' para seguir una serie de líneas de
continuación.
.PP
El fichero mágico y las palabras clave deberían admitir expresiones
regulares. 
Su empleo del
.SM "TAB ASCII"
como un delimitador de campo es feo y hace difícil editar los
ficheros, pero es inamovible.
.PP
Podría ser interesante permitir letras mayúsculas en las palabras
clave; por ejemplo, órdenes
.BR troff (1)
frente a macros de páginas man.
El soporte de expresiones regulares haría esto más fácil.
.PP
Al programa no le gusta
.\" grok
\s-2FORTRAN\s0.
Debería ser capaz de figurarse si el fichero es un programa en
\s-2FORTRAN\s0  viendo algunas palabras reservadas que aparezcan
sangradas al principio de la línea.
El soporte de expresiones regulares haría esto más fácil.
.PP
La lista de palabras clave de
.I ascmagic
probablemente deba pertenecer al fichero Magic.
Esto podría hacerse usando alguna palabra clave como `*' para el valor
de desplazamiento.
.PP
Otra mejora sería ordenar el fichero mágico de modo que podamos
simplemente ejecutar todas las pruebas para el primer byte, primera
palabra, primera palabra larga, etc., una vez que la hayamos
cogido. Protestar de conflictos en las entradas del fichero
mágico. ¿Construir una regla para que las entradas mágicas se ordenen
basadas en el desplazamiento dentro del fichero en vez de en la
posición dentro del fichero mágico?
.PP
El programa podría proporcionar una forma de dar una estimación de ``cuán
buena'' es una estimación.
Acabamos quitando adivinaciones (p.ej. ``From '' como los 5 primeros
caracteres de un fichero) porque no eran tan buenas como otras tentativas
(p. ej. ``Newsgroups:'' frente a "Return-Path:"). Pero aún, si las otras no
fueran buenas, debería ser posible utilizar la primera adivinación.
.PP
Este programa es más lento que algunas órdenes file comerciales.
.PP
Esta página del Manual, y particularmente esta sección, es demasiado larga.
.SH DISPONIBILIDAD
Se puede obtener la última versión original del autor mediante FTP anónimo en
.B ftp.astron.com
en el archivo
.IR /pub/file/file-X.YY.tar.gz .
