.\" -*-nroff-*-
.\" Translated into Spanish on Mon Jun 1 1998 by Gerardo Aburruzaga
.\" García <gerardo@cica.es>
.\"
.TH GZEXE 1
.SH NOMBRE
gzexe \- comprime ficheros ejecutables dejándoles el mismo nombre
.SH SINOPSIS
.B gzexe
[ -d ] [ nombre ...  ]
.SH DESCRIPCIÓN
La utilidad
.I  gzexe
nos permite comprimir un programa ejecutable dejando el fichero
comprimido con el mismo nombre, de forma que al ejecutarlo se
descomprima automáticamente y se ejecute el programa original (con una
penalización en cuanto al rendimiento). Por ejemplo, tras dar la orden
``gzexe /bin/cat'' se crearán los dos ficheros siguientes:
.nf
.br
    -r-xr-xr-x  1 root  bin   9644 Feb 11 11:16 /bin/cat
    -r-xr-xr-x  1 bin   bin  24576 Nov 23 13:21 /bin/cat~
.fi
/bin/cat~ es el fichero original y /bin/cat es el fichero ejecutable
comprimido. Podemos borrar /bin/cat~ una vez que estemos seguros de que
/bin/cat funciona correctamente.
.PP
Esta utilidad es más útil en sistemas con discos muy pequeños.
.SH OPCIONES
.TP
.B \-d
Descomprime los ejecutables dados en vez de comprimirlos.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
gzip(1), znew(1), zmore(1), zcmp(1), zforce(1)
.SH ADVERTENCIAS
El ejecutable comprimido es un guión del shell. Esto puede crear
algunos agujeros de seguridad. En particular, el ejecutable comprimido
confía en la variable de ambiente PATH para encontrar
.I gzip
y algunas utilidades más
.I (tail, chmod, ln, sleep).
.SH "FALLOS"
.I gzexe 
intenta mantener los atributos de fichero originales en el ejecutable
comprimido, pero quizá tengamos que corregirlos manualmente en algunos
casos, empleando
.I chmod
o
.I chown.
