.\" -*-nroff-*-
.\" Translated into Spanish on Tue Jun 2 1998 by Gerardo Aburruzaga
.\" García <gerardo@cica.es>
.\"
.PU
.TH GZIP 1 "GNU"
.SH NOMBRE
gzip, gunzip, zcat \- comprimen o expanden ficheros
.SH SINOPSIS
.ll +8
.B gzip
.RB [ " \-acdfhlLnNrtvV19 " ]
.RB [ \-S\ sufijo ]
[
.I "nombre \&..."
]
.ll -8
.br
.B gunzip
.RB [ " \-acfhlLnNrtvV " ]
.RB [ \-S\ sufijo ]
[
.I "nombre \&..."
]
.br
.B zcat
.RB [ " \-fhLV " ]
[
.I "nombre \&..."
]
.SH DESCRIPCIÓN
El programa
.I gzip
reduce el tamaño de los ficheros dados mediante el algoritmo de
compresión de Lempel-Ziv (LZ77).
Cuando es posible, cada fichero se reemplaza por otro con la extensión
.B "\&.gz,"
manteniéndose los mismos permisos, propietarios y tiempos de
modificación.  
(La extensión predeterminada es
.B "\-gz"
para VMS, y
.B "z"
para MSDOS, la FAT de OS/2, la FAT de Windows NT, y Atari.)
Si no se da ningún fichero, o si un nombre de fichero es "-", se lee
de la entrada estándar, que se comprime y se manda el resultado a la
salida estándar.
El programa
.I gzip
sólo intentará comprimir ficheros regulares.
En particular, no hará nada con enlaces simbólicos.
.PP
Si el nombre del fichero comprimido es demasiado largo para su sistema
de ficheros,
.I gzip
lo trunca.
.I Gzip
intenta truncar solamente las partes del nombre del fichero que sean
de más de 3 caracteres. (El delimitador de las partes es el punto.) Si
el nombre consiste solamente en partes pequeñas, se truncan las
mayores. Por ejemplo, si los nombres de ficheros están limitados a 14
caracteres, gzip.msdos.exe se comprime a gzi.msd.exe.gz.
Los nombres no se truncan en sistemas que no tienen un límite respecto
a la longitud de nombres de ficheros.
.PP
Por omisión,
.I gzip
mantiene el nombre de fichero original, así como los tiempos de
acceso, etc., en el fichero comprimido. Estos datos se emplean cuando
se descomprime el fichero con la opción
.BR \-N .
Esto es útil cuando el nombre de fichero comprimido se truncó o cuando
los tiempos no se preservaron después de una transferencia.
.PP
Los ficheros comprimidos pueden restaurarse a su forma original mediante
.I gzip -d
o
.I gunzip
o
.I zcat.
Si el nombre original guardado en el fichero comprimido no es adecuado
para su sistema de ficheros, se construye un nuevo nombre a partir del
original de forma que sea válido para este sistema de ficheros.
.PP
El programa
.I gunzip
toma una lista de ficheros en su línea de órdenes y reemplaza cada uno
de ellos cuyo nombre acabe en .gz, -gz, .z, -z, _z o .Z, y que empiece
con el número mágico correcto, con un fichero descomprimido sin la
extensión original.
.I gunzip
también reconoce las extensiones especiales
.B "\&.tgz"
y
.B "\&.taz"
como abreviaturas de
.B "\&.tar.gz"
y de
.B "\&.tar.Z"
respectivamente.
Cuando comprime,
.I gzip
emplea la extensión
.B "\&.tgz"
si es necesario en vez de truncar el nombre de un fichero con una extensión
.BR "\&.tar" .
.PP
.I gunzip
puede en la actualidad descomprimir ficheros creados por
.I gzip, zip, compress, compress -H
o
.I pack.
La detección del formato de la entrada es automática. Cuando se
utilicen los dos primeros formatos,
.I gunzip
prueba un CRC de 32 bits. Para
.I pack, gunzip
comprueba la longitud sin comprimir. El formato estándar de
.I compress
no fue diseñado para permitir pruebas de consistencia. Sin embargo,
.I gunzip
es capaz a veces de detectar un fichero .Z malo. Si obtenemos un error
cuando descomprimimos un fichero .Z, no debemos suponer 
que el fichero .Z 
es correcto simplemente porque el
.I uncompress
estándar no protesta. Esto significa generalmente que el
.I uncompress
estándar no comprueba su entrada, y genera basura en la salida sin
preocuparse de más.
El formato del compress -H de SCO (método de compresión lzh) no
incluye un CRC pero también permite algunas pruebas de consistencia.
.PP
Los ficheros creados por
.I zip
pueden descomprimirse con gzip sólo si tienen un solo miembro
comprimido con el método de `deflación'. Esta característica se añadió
solamente para ayudar en la conversión de 
ficheros .tar.zip al formato .tar.gz. 
Para extraer ficheros zip con varios miembros, emplee
.I unzip
en vez de 
.I gunzip.
.PP
.I zcat
es idéntico a
.I gunzip
.B \-c.
(En algunos sistemas,
.I zcat
puede haberse instalado como
.I gzcat
para preservar el enlace original a
.I compress.)
.I zcat
descomprime tanto una lista de ficheros en la línea de órdenes o su
entrada estándar, y escribe los datos descomprimidos en la salida
estándar. 
.I zcat
descomprimirá ficheros que tengan el número mágico correcto tanto si
tienen un sufijo
.B "\&.gz"
como si no.
.PP
.I Gzip
emplea el algoritmo de Lempel-Zip usado en
.I zip
y PKZIP.
La cantidad de compresión obtenida depende del tamaño de la entrada y
de la distribución de subcadenas de caracteres comunes.
Típicamente, texto en inglés o código fuente se reduce en un
porcentaje del 60 al 70%. 
La commpresión es por lo general mucho mejor que la que se obtiene con
LZW (que es lo que se usa en
.IR compress ),
la codificación de Huffman (lo que se usa en
.IR pack ),
o el código de Huffman adaptativo (usado en
.IR compact ).
.PP
La compresión siempre se realiza, aunque el fichero comprimido resulte
algo mayor que el original. La expansión en el peor caso es de unos
pocos bytes para la cabecera del fichero gzip, más 5 bytes cada bloque
de 32 kB, o una relación de expansión del 0,015% para ficheros
grandes. Observe que el número de bloques de disco usados realmente
casi nunca se incrementa.
.I gzip
preserva el modo, propietarios y tiempos de los ficheros, cuando
comprime o cuando descomprime.

.SH OPCIONES
.TP
.B \-a --ascii
Modo de texto ASCII: convierte los saltos de línea según los convenios
locales. Esta opción se admite solamente en algunos sistemas no
Unix. Para MS-DOS, CR LF se convierten a LF cuando se comprime, y LF
se convierte a CR LF al descomprimir.
.TP
.B \-c --stdout --to-stdout
Escribe la salida en la salida estándar; deja los ficheros originales
tal cuales. Si hay varios ficheros de entrada, la salida consiste en
una secuencia de miembros comprimidos independientemente. Para
conseguir una mejor compresión, concatene todos los ficheros de
entrada antes de comprimirlos.
.TP
.B \-d --decompress --uncompress
Descomprime.
.TP
.B \-f --force
Fuerza la compresión o descompresión incluso si el fichero tiene
varios enlaces o si el fichero correspondiente ya existe, o si los
datos comprimidos se leen de, o se escriben en, una terminal. Si los
datos de entrada no están en un formato reconocido por
.I gzip,
y si se ha dado también la opción --stdout, copia los datos de entrada
a la salida estándar sin cambiarlos: entonces
.I zcat
se comporta como
.I cat.
Si no se da la opción
.B \-f
y no se está en segundo plano,
.I gzip
pide verificación si un fichero existente está a punto de
sobreescribirse. 
.TP
.B \-h --help
Muestra una pantalla de ayuda y acaba.
.TP
.B \-l --list
Para cada fichero comprimido, lista los siguientes campos:

    compressed: el tamaño del fichero comprimido
    uncompr: el tamaño del fichero descomprimido
    ratio: relación de compresión (0.0% si no se conoce)
    uncompressed_name: nombre del fichero descomprimido

El tamaño descomprimido se da como \-1 para ficheros que no estén en
formato de gzip, como los ficheros comprimidos .Z. Para obtener el
tamaño descomprimido para un fichero así, puede emplearse:

    zcat file.Z | wc -c

Si además se da la opción --verbose, se muestran asimismo los
siguientes campos:

    method: método de compresión
    crc: el CRC de 32 bits de los datos descomprimidos
    date & time: tiempos del fichero descomprimido

Los métodos de compresión aceptados actualmente son el hinchado o
deflación, compresión, lzh (compress -H de SCO) y empaquetado. El CRC
se da como ffffffff para un fichero que no esté en el formato de gzip.

Con --name, el nombre descomprimido, fecha y hora, son los guardados
en el fichero comprimido si está presente.

Con --verbose, también se muestran los totales de tamaño y relación de
compresión para todos los ficheros, a menos que algunos tamaños se
desconozcan. Con --quiet, el título y los totales no se muestran.
.TP
.B \-L --license
Muestra la licencia de uso de
.I gzip
y acaba.
.TP
.B \-n --no-name
Cuando comprime, no guarda de forma predeterminada el nombre original
del fichero y sus tiempos de acceso y demás. (El nombre original
siempre se guarda si ha de truncarse.) Cuando descomprime, no restaura
el nombre de fichero original si está presente (quita solamente el
sufijo de
.I gzip
del nombre de fichero comprimido) y no restaura las marcas de tiempo
originales si están presentes (las copia del fichero comprimido). Esta
opción está activa por omisión cuando descomprime.
.TP
.B \-N --name
Al comprimir, siempre guarda el nombre de fichero original y las
marcas de tiempo; este comportamiento es el predeterminado. Al
descomprimir, restaura el nombre de fichero original y las marcas de
tiempo si están presentes. Esta opción es útil en sistemas que tienen
un límite en la longitud del nombre del fichero o cuando las marcas de
tiempo se han perdido después de una transferencia de fichero.
.TP
.B \-q --quiet
Suprime todos los avisos.
.TP
.B \-r --recursive
Recorre la estructura de directorios recursivamente. Si cualquiera de
los nombres de fichero especificados en la línea de órdenes son directorios,
.I gzip
descenderá en el directorio y comprimirá todos los ficheros que
encuentre allí (o los descomprimirá en el caso de
.I gunzip
).
.TP
.B \-S .suf   --suffix .suf
Emplea el sufijo .suf en vez de .gz. Se puede dar cualquier sufijo,
pero los distintos a .z y .gz deben evitarse para que no haya
confusiones cuando se transfieran los ficheros a otros sistemas. Un
sufijo nulo fuerza a gunzip a intentar la descompresión en todos los
ficheros dados sin importar el sufijo, como en 

    gunzip -S "" *       (*.* para MSDOS)

Versiones anteriores de gzip empleaban como sufijo .z. Esto se cambió
para evitar conflictos con
.IR pack "(1)".
.TP
.B \-t --test
Test. Comprueba la integridad del fichero comprimido.
.TP
.B \-v --verbose
Prolijo. Muestra el nombre y porcentaje de reducción para cada fichero
comprimido o descomprimido.
.TP
.B \-V --version
Versión. Muestra el número de versión y las opciones de compilación y
luego acaba.
.TP
.B \-# --fast --best
Regula la velocidad de la compresión según el dígito especificado
.IR # ,
donde
.B \-1
ó
.B \-\-fast
indica el método de compresión más rápido (lo que implica una menor compresión)
y
.B \-9
ó
.B \-\-best
indica el método de compresión más lento (lo que implica la mejor
compresión).
EL nivel de compresión predeterminado es
.BR \-6
(esto es, dirigido a una mayor compresión a expensas de la velocidad).
.SH "EMPLEO AVANZADO"
Varios ficheros comprimidos pueden concatenarse. En este caso,
.I gunzip
extraerá todos los miembros de una vez. Por ejemplo:

      gzip -c fich1  > fuu.gz
      gzip -c fich2 >> fuu.gz

Entonces
      gunzip -c fuu

es equivalente a

      cat fich1 fich2

En caso de daño a un miembro de un fichero .gz, los otros aún pueden
recuperarse (si se quita el miembro dañado). Sin embargo, puede
obtenerse una mejor compresión comprimiendo todos los miembros de una
vez: 

      cat fich1 fich2 | gzip > fuu.gz

comprime mejor que

      gzip -c fich1 fich2 > fuu.gz

Si quiere recomprimir ficheros concatenados para obtener una mejor
compresión, haga:

      gzip -cd viejo.gz | gzip > nuevo.gz

Si un fichero comprimido consta de varios miembros, el tamaño
descomprimido y el CRC que dan la opción --list se aplica al último
miembro solamente. Si necesita el tamaño descomprimido para todos los
miembros, puede usar:

      gzip -cd fich.gz | wc -c

Si desea crear un solo fichero archivo con varios miembros de manera
que éstos puedan extraerse más tarde independientemente, utilice un
archivador como tar o zip. El tar de GNU admite la opción -z para
llamar transparentemente a gzip. gzip está diseñado como un
complemento de tar, no como un sustituto.
.SH "ENTORNO"
La variable de entorno
.B GZIP
puede guardar un conjunto de opciones predeterminadas para 
.I gzip.
Estas opciones se interpretan antes y pueden cambiarse o anularse
mediante parámetros explícitos de la línea de órdenes. Por ejemplo:
      para sh:    GZIP="-8v --name"; export GZIP
      para csh:   setenv GZIP "-8v --name"
      para MSDOS: set GZIP=-8v --name

En Vax/VMS, el nombre de la variable de entorno es GZIP_OPT, para
evitar un conflicto con el símbolo establecido para la llamada al programa.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
znew(1), zcmp(1), zmore(1), zforce(1), gzexe(1), zip(1), unzip(1), compress(1),
pack(1), compact(1)
.SH "DIAGNÓSTICOS"
El estado de salida es normalmente 0;
si ocurre un error, el estado de salida es 1. Si ocurre un aviso, es 2.
.PP
Usage: gzip [-cdfhlLnNrtvV19] [-S suffix] [file ...]
.in +8
Se han dado opciones no válidas en la línea de órdenes.
.in -8
.IR fichero :
not in gzip format
.in +8
El fichero que se le ha pasado a
.I gunzip
no estaba comprimido.
.in -8
.IR fichero:
Corrupt input. Use zcat to recover some data.
.in +8
El fichero comprimido está dañado. Se pueden recuperar los datos hasta
donde estaba el fallo con
.in +8
zcat fichero > recuperado
.in -16
.IR fichero :
compressed with 
.I xx
bits, can only handle 
.I yy
bits
.in +8
.I Fichero
ha sido comprimido (con LZW) por un programa que ha podido tratar con más
.I bits
que con los que puede el código de descompresión en esta máquina.
Recomprima el fichero con gzip, que comprime mejor y usa menos memoria.
.in -8
.IR fichero :
already has .gz suffix -- no change
.in +8
Se supone que el fichero ya ha sido comprimido.
Renombre el fichero e inténtelo de nuevo.
.in -8
.I file
already exists; do you wish to overwrite (y or n)?
.in +8
Responda "y" si quiere que el fichero de salida sea reemplazado; "n" si no.
.in -8
gunzip: corrupt input
.in +8
Se ha detectado una violación de segmento SIGSEGV, que normalmente
significa que el fichero de entrada se ha corrompido.
.in -8
.I "xx.x%"
.in +8
Porcentaje de la entrada que se ha ganado en la compresión.
(Relevante solamente para
.BR \-v
y
.BR \-l \.)
.in -8
-- not a regular file or directory: ignored
.in +8
Cuando el fichero de entrada no es un fichero regular ni un directorio,
(esto es, por ejemplo un enlace simbólico, zócalo, FIFO, dispositivo),
se deja inalterado.
.in -8
-- has 
.I xx 
other links: unchanged
.in +8
El fichero de entrada tiene enlaces; se deja intacto. Vea
.IR ln "(1)"
para más información. Emplee la opción
.B \-f
para forzar la compresión de ficheros con varios enlaces.
.in -8
.SH ADVERTENCIAS
Cuando se escriben datos comprimidos en una cinta, generalmente es
necesario rellenar la salida con ceros hasta un límite de
bloque. Cuando los datos se leen y el bloque entero se pasa a
.I gunzip
para la descompresión,
.I gunzip
detecta que hay basura extra al final de los datos comprimidos y emite
de forma predeterminada un aviso. Para suprimirlo, emplee la opción
--quiet. Esta opción puede ponerse en la variable de entorno
.B GZIP
como en:
  para sh:  GZIP="-q"  tar -xfz --block-compress /dev/rst0
  para csh: (setenv GZIP -q; tar -xfz --block-compress /dev/rst0)

En el ejemplo anterior, gzip se llama implícitamente con la opción -z
del tar de GNU. Asegúrese de que se utiliza el mismo tamaño de bloque
(la opción -b de tar) para leer y para escribir datos comprimidos en
cintas. (Este ejemplo supone que se está usando la versión de tar de
GNU.) 
.SH FALLOS
La opción --list informa de tamaños incorrectos si exceden de 2 GB.
La opción --list da como tamaño \-1 y como CRC ffffffff si el
fichero comprimido está en un medio que no admite acceso directo.

En algunos casos raros, la opción --best da peor compresión que el
nivel predeterminado (-6). En algunos ficheros altamente redundantes,
.I compress
comprime mejor que
.I gzip.
