.\" Traducido por Antonio Aneiros 
.\" aneiros1@arrakis.es
.\" 15-01-1999 
.TH HOSTNAME 1 "28 Enero 1996" "Herramientas de Red" "Manual del Programador Linux"
.SH NOMBRE
hostname \- muestra o establece el nombre del sistema
.br
domainname \- muestra o establece el nombre de dominio NIS/YP del sistema
.br
dnsdomainname \- muestra el nombre de dominio DNS del sistema
.br
nisdomainname \- muestra o establece el nombre de dominio NIS/YP del sistema
.br
ypdomainname \- muestra o establece el nombre de dominio  NIS/YP del sistema

.SH SINOPSIS
.B hostname
.RB [ \-v ]
.RB [ \-a ]
.RB [ \-\-alias ]
.RB [ \-d ]
.RB [ \-\-domain ]
.RB [ \-f ]
.RB [ \-\-fqdn ]
.RB [ \-i ]
.RB [ \-\-ip-address ]
.RB [ \-\-long ]
.RB [ \-s ]
.RB [ \-\-short ]
.RB [ \-y ]
.RB [ \-\-yp ]
.RB [ \-\-nis ]

.PP
.B hostname 
.RB [ \-v ]
.RB [ \-F\ filename ]
.RB [ \-\-file\ filename ]
.RB [ hostname ]

.PP
.B domainname
.RB [ \-v ]
.RB [ \-F\ filename ]
.RB [ \-\-file\ filename ]
.RB [ name ]

.PP
.B hostname
.RB [ \-v ]
.RB [ \-h ]
.RB [ \-\-help ]
.RB [ \-V ]
.RB [ \-\-version ]

.PP
.B dnsdomainname
.RB [ \-v ]
.br
.B nisdomainname
.RB [ \-v ]
.br
.B ypdomainname
.RB [ \-v ]

.SH DESCRIPCIÓN
.B Hostname
es el programa que se utiliza para mostrar o establecer
el nombre actual del sistema. Muchos de los programas
de trabajo en red usan este nombre para identificar a la máquina.
El NIS/YP también utiliza el nombre de dominio.

.SS "OBTENER NOMBRES"
Cuando se invoca sin argumentos, el programa muestra los
nombres actuales:

.LP
.B hostname
muestra el nombre del sistema que le devuelve la función
.BR gethostname (2).

.LP
.B "domainname, nisdomainname, ypdomainname"
muestran el nombre de sistema que devuelve la función
.BR getdomainname (2).
Esta también se conoce como el nombre de dominio YP/NIS
del sistema.

.LP
.B dnsdomainname
muestra la parte del dominio del FQDN (Nombre de Dominio Completamente
Especificado). El FQDN completo del sistema se muestra con
.BR "hostname \-\-fqdn"

.SS "ESTABLECER NOMBRES"
Cuando se invoca con un argumento o con la opción
.BR \-\-file ,
esta orden establece el nombre del sistema o el nombre de dominio NIS/YP.

.LP
Nótese que sólo el superusuario puede cambiar los nombres.

.LP
No es posible establecer el FQDN o el nombre de dominio DNS con la orden
.B dnsdomainname
(véase
.B "EL FQDN"
más abajo).

.LP
El nombre de la máquina se establece normalmente durante el arranque del
ordenador en
.I /etc/rc.d/rc.inet1
o en
.I /etc/init.d/boot
(normalmente leyendo el contenido de un archivo que contiene el nombre de la
máquina, por ejemplo,
.IR /etc/hostname ).

.SS EL FQDN
No se puede cambiar el FQDN (tal y como lo devuelve
.BR "hostname \-\-fqdn")
ni el nombre de dominio DNS (tal y como lo devuelve
.BR "dnsdomainname )
con esta orden. El FQDN del sistema es el nombre que devuelve el
.BR resolver (3)
para el nombre de la máquina.

.LP
Técnicamente: El FQDN es el nombre que devuelve
.BR gethostbyname (2)
para el nombre de la máquina devuelto por
.BR gethostname (2).
El nombre de dominio DNS es la parte que va después del primer punto.
.LP
Por lo tanto, el cómo se puede cambiar depende de la configuración
(normalmente en
.IR /etc/hosts.conf).
A menudo (si se analiza el fichero de nombres de máquinas antes
que la DNS o NIS) se podrá cambiar en 
.IR /etc/hosts.

.SH OPCIONES
.TP
.I "\-a, \-\-alias"
Muestra el álias de la máquina (si se usa uno).
.TP
.I "\-d, \-\-domain"
Muestra el nombre del dominio DNS. No use la orden
.B domainname
para obtener el nombre de dominio DNS porque éste mostrará el nombre de
dominio NIS y no el nombre de dominio DNS. Use
.B dnsdomainname
en su lugar.
.TP
.I "\-F, \-\-file filename"
Lee el nombre de la máquina de un fichero especificado. Cualquier comentario
(líneas que comienzan por un '#') se ignorará.
.TP
.I "\-f, \-\-fqdn, \-\-long"
Muestra el FQDN (Nombre de Dominio Completamente Especificado). Un FQDN
consiste en un pequeño nombre de la máquina y el nombre de dominio DNS. A no
ser que esté usando bind o NIS para comprobar el nombre de una máquina,
puede cambiar el FQDN y el nombre de dominio DNS (que es parte del FQDN) en
el archivo \fI/etc/hosts\fR.
.TP
.I "\-h, \-\-help"
Muestra un mensaje de uso y termina.
.TP
.I "\-i, \-\-ip-address"
Muestra la dirección(es) IP del ordenador.
.TP
.I "\-s, \-\-short"
Muestra el nombre abreviado de la máquina. Éste consiste en el nombre de la
máquina cortado por el primer punto.
.TP
.I "\-V, \-\-version"
Muestra la información de la versión en la salida estándar y termina.
.TP
.I "\-v, \-\-verbose"
Sé prólijo en palabras y di qué esta pasando.
.TP
.I "\-y, \-\-yp, \-\-nis"
Muestra el nombre de dominio NIS. Si se proporciona un parámetro (o
.BR "\-\-file name" )
entonces el usuario root puede establecer también un nombre de dominio NIS
nuevo.
.SH FICHEROS
.B /etc/hosts
.SH AUTOR
Peter Tobias, <tobias@et-inf.fho-emden.de>
.br
Bernd Eckenfels, <net-tools@lina.inka.de> (NIS y página de manual).
.br
