.TH ICEWM 1 
.\" NAME should be all caps, SECTION should be 1-8, maybe w/ subsection
.\" other parms are allowed: see man(7), man(1)
.\" Traducido por Claudio S. Suárez <csuarez@ctv.es>
.SH NAME
icewm \- un gestor de ventanas pequeño y rápido
.SH SINÓPSIS
.B icewm
.I "[-display DISPLAY] [-c CONFIG] [-n] [-debug]"
.SH "DESCRIPCION"
Esta página de manual describe brevemente el gestor de ventanas
.BR IceWM. 
Esta página ha sido escrita para la distribución GNU/Linux Debian 
(pero puede ser usada por otros), porque el programa original no tenía
ninguna.
En cambio sí hay documentación en formato HTML; ver más adelante.
.PP
La finalidad de 
.B IceWM 
es tener un pequeño, rápido y familiar gestor de ventanas
para el sistema de ventanas X11. Se desea la compatibilidad
con el gestor de ventanas mwm, para lo cual se
implementará aquello que sea necesario.

El 
.B IceWM 
está diseñado para emular la apariencia de Motif, OS/2 Warp 4, OS/2
Warp 3 y Windows 95. Puede que se añadan otros en el futuro.

También intenta combinar el entorno de esos sistemas en los casos en
que esto sea posible.

Generalmente intenta tener todas sus funciones disponibles tanto por
teclado como por ratón ( por el momento esto no es posible
cuando se usa la activación mediante ratón).

.B IceWM 
NO persigue llegar a la extrema configurabilidad 
que tienen gestores de ventanas como fvwm y otros muchos.

.SH OPCIONES
.TP
.B \-display DISPLAY
Fijar DISPLAY como display.
.TP
.B \-c CONFIG
Usar CONFIG como archivo de configuración. 
.TP
.B \-n
No usar archivo de configuración. 
.TP
.B \-debug
Escribir varia información de debug en stderr.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
La documentación original puede encontrarse en 
.B /usr/doc/icewm/ 
en formatos HTML y SGML, o puede obtenerse
mediante el sistema 
.B dwww 
si está instalado.
.SH AUTOR
Esta página de manual ha sido escrita por Gergely 
Madarasz <gorgo@caesar.elte.hu> 
para el sistema GNU/Linux Debian.
