.\" -*- nroff -*-
.\"Traducida por Pedro Pablo Fábrega, Julio 98 <pfabrega@arrakis.es>"
.TH ID 1 "Utilidades Shell GNU" "FSF"
.SH NOMBRE
id \- imprime UIDs y GIDs reales y efectivos
.SH SINOPSIS
.B id
[\-gnruG] [\-\-group] [\-\-name] [\-\-real] [\-\-user] [\-\-groups]
[\-\-help] [\-\-version] [username]
.SH DESCRIPCIÓN
Esta documentación no será mantenida y puede ser inexacta o incompleta.
La documentación Texinfo es ahora la fuente autorizada.
.PP
Esta página de manual documenta la versión GNU de
.BR id .
.B id
imprime información sobre el usuario dado, o el proceso que lo ejecuta 
si no se especifica usuario. Por defecto, imprime el ID de usuario real, 
el ID de grupo real, el ID de usuario efectivo si es diferente del usuario 
real, el ID de grupo efectivo si es diferente del ID de grupo real e
IDs de grupo complementarios. Imprime cada uno de estos valores precedido 
por una cadena que lo identifica y seguido por el nombre correspondiente de 
grupo o usuario entre paréntesis.
.PP
Las opciones de 
.B id
hacen que imprima sólo parte de la información anterior.
.SS OPCIONES
.TP
.I "\-g, \-\-group"
Imprime sólo el ID de grupo.
.TP
.I "\-G, \-\-groups"
Imprime sólo los grupo suplementarios.
.TP
.I "\-\-help"
Imprime un mensaje de uso en la salida estándar y termina correctamente.
.TP
.I "\-n, \-\-name"
Imprime el nombre de usuario o grupo en lugar del número ID.
Requiere
.IR \-u ,
.IR \-g ,
o
.IR \-G .
.TP
.I "\-r, \-\-real"
Imprime el ID real de usuario o grupo en lugar del efectivo.
Requiere
.IR \-u ,
.IR \-g ,
o
.IR \-G .
.TP
.I "\-u, \-\-user"
Imprime sólo el ID del usuario.
.TP
.I "\-\-version"
Imprime información sobre la versión en la salida estándar y termina
correctamente.
