.\" Copyright Andries Brouwer, Ragnar Hojland Espinosa and A. Wik, 1998.
.\"
.\" This file may be copied under the conditions described
.\" in the LDP GENERAL PUBLIC LICENSE, Version 1, September 1998
.\" that should have been distributed together with this file.
.\"
.\" Translated into Spanish on Sun Jan 10 1999 by Gerrado Aburruzaga García
.\" 	<gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\" Translation revised on Thu Jan 6 2000 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH INSTALL 1 "Noviembre de 1998" "GNU fileutils 4.0"
.SH NOMBRE
install \- copia ficheros y establece sus atributos
.SH SINOPSIS
.B install
.BI [ opciones ]
.B [\-s] [\-\-strip]
.I origen dest
.br
.B install
.BI [ opciones ]
.B [\-s] [\-\-strip]
.I origen... directorio
.br
.B install
.BI [ opciones ]
.B [\-d,\-\-directory]
.I directorio...
.sp
Opciones (en la forma más corta):
.br
.B [\-b]
.B [\-c]
.B [\-D]
.BI "[\-g " grupo ]
.BI "[\-m " modo ]
.BI "[\-o " propietario ]
.BI "[\-S " SUFIJO ]
.B [\-V {numbered,existing,simple}]
.B [\-\-help] [\-\-version] [\-\-]
.SH DESCRIPCIÓN
.B install
copia ficheros y establece sus modos de acceso y, si es posible, sus
propietario y grupo.
.PP
En la primera de las formas de empleo mencionadas antes, el fichero
.I origen
se copia al fichero objetivo
.IR dest .
En la segunda, cada uno de los ficheros
.I origen
se copia al
.I directorio
de destino.
En la última, cada
.I directorio
(y los directorios padres que falten) se crea.
.PP
.B install
es similar a
.BR cp ,
pero nos permite controlar los atributos de los ficheros destino. Se
emplea normalmente en Makefiles para copiar programas a sus
directorios de destino. Rehúsa copiar ficheros sobre ellos mismos.
.PP
.SH OPCIONES
.TP
.B "\-c"
No hace nada; por compatibilidad con viejas versiones de 
.B install 
de Unix, donde significaba "copiar" en vez de "mover". Esta versión
siempre copia.
.TP
.B "\-d, \-\-directory"
Crea cada directorio dado y sus ancestros, si no existen ya. Establece
el propietario, grupo y permiso a los que se den en la línea de
órdenes o a los predeterminados. También da estos atributos a los
directorios, previos en el camino, que se creen. Este comportamiento
es diferente del
.B install
de SunOS 4.x, que daba a los directorios que creaba los atributos
predeterminados. 
.TP
.B "\-D"
Crea todos los componentes delanteros de
.I dest
excepto el último y a continuación copia
.I origen
a
.IR dest .
Esta opción es útil en el primer formato de la sinopsis, arriba.
(Nueva en file\%utils-4.0.)
.TP
.BI "\-g " "grupo" ", \-\-group=" "grupo"
Establece el grupo propietario de los ficheros instalados o
directorios al GID de
.I grupo
(el grupo predeterminado es el del proceso en curso).
.I grupo
puede darse por el nombre o por el GID numérico.
.TP
.BI "\-m " "modo" ", \-\-mode=" "modo"
Establece el modo de permisos para el fichero instalado o directorio a
.IR modo ,
que puede ser un número octal o un modo simbólico como en 
.BR chmod ,
siendo 0 el punto de partida. El modo predeterminado es 0755: lectura,
escritura y ejecución para el propietario, y lectura y ejecución para
el grupo y para los otros.
.TP
.BI "\-o " "propietario" ", \-\-owner=" "propietario"
Si
.B install
posee los privilegios apropiados (si es ejecutado por root), establece
el propietario de los ficheros o directorios instalados a
.IR propietario .
El predeterminado es `root'.
.I propietario
puede ser un nombre de usuario o un UID numérico.
.TP
.B "\-s, \-\-strip"
Quita las tablas de símbolos de los ejecutables binarios instalados.
.SH "OPCIONES DE RESPALDO DE GNU"
Las versiones de GNU de programas como
.BR cp ,
.BR mv ,
.BR ln ,
.B install
y
.B patch 
harán una copia de respaldo de ficheros que estén a punto de ser
sobreescritos, cambiados o destruidos, si se desea. Y para indicar que
se desean estos ficheros de respaldo se emplea la opción \-b. Se
especifica cómo deberían nombrarse mediante la opción \-V. En el caso
de que el nombre del fichero de respaldo se dé con el nombre del
fichero extendido con un sufijo, este sufijo se especifica con la
opción \-S.
.TP
.B "\-b, \-\-backup"
Hace copias de respaldo de ficheros que estén a punto de ser
sobreescritos o borrados.
.TP
.BI "\-S " SUFIJO ", \-\-suffix=" SUFIJO
Añade
.I SUFIJO
a cada fichero de respaldo hecho.
Si esta opción no se da, se emplea el valor de la variable de entorno
.BR SIMPLE_BACKUP_SUFFIX .
Y si
.B SIMPLE_BACKUP_SUFFIX
no está definida, el valor predeterminado es `~'.
.TP
.BI "\-V " MÉTODO ", \-\-version\-control=" MÉTODO
.RS
Especifica cómo los ficheros de respaldo han de llamarse. El argumento
.I MÉTODO
puede ser `numbered' (o `t'), `existing' (o `nil'), o `never' (o
`simple').
Si esta opción no se da, se emplea el valor de la variable de entorno
.BR VERSION_CONTROL .
Y si
.B VERSION_CONTROL
no está definida, el tipo predeterminado de copia de respaldo es
`existing'.
.PP
Esta opción corresponde a la variable de Emacs `version-control'.
Los
.IR MÉTODO s
válidos son (se aceptan abreviaturas no ambiguas):
.TP
.BR t ", " numbered
Siempre hace copias de respaldo numeradas.
.TP
.BR nil ", " existing
Hace copias de respaldo numeradas de ficheros que ya las tengan,
copias simples de los otros.
.TP
.BR never ", " simple
Siempre hace copias de respaldo simples.
.RE
.SH "OPCIONES ESTÁNDARES DE GNU"
.TP
.B "\-\-help"
Muestra un mensaje en la salida estándar sobre el modo de empleo y
acaba con estado de éxito.
.TP
.B "\-\-version"
Muestra en la salida estándar información sobre la versión, y luego
acaba con estado de éxito.
.TP
.B "\-\-"
Termina con la lista de opciones.
.SH ENTORNO
Las variables LANG, LC_ALL, LC_CTYPE y LC_MESSAGES tienen los
significados usuales. Para la versión de GNU, las variables
SIMPLE_BACKUP_SUFFIX y VERSION_CONTROL controlan cómo se nombran los
ficheros de respaldo, según se ha descrito anteriormente.
.SH "CONFORME A"
BSD 4.2 (que tenía las opciones \-c, \-m, \-o, \-g y \-s).
.SH OBSERVACIONES
Esta página describe
.B install
según se encuentra en el paquete fileutils-4.0; otras versiones
pueden diferir un poco. Envíe por correo electrónico correcciones y
adiciones a la dirección aeb@cwi.nl.
Informe de fallos en el programa a
fileutils-bugs@gnu.ai.mit.edu.
