.\" Traducido el vie, 25 jun 1999 por Fidel García <fidelgq@dinamic.net>
.\"{{{}}}
.\"{{{  Title
.TH LAST,LASTB 1 "27 mayo 1997" "Linux" "Manual del Administrador de Sistemas"
.\"}}}
.\"{{{  Name
.SH NOMBRE
last, lastb \- Muestra un listado de los últimos usuarios conectados
.\"}}}
.\"{{{  Synopsis
.SH SINOPSIS
.B last
.RB [ \-R ]
.RB [ \-\fInum\fP ]
.RB "[ \-\fBn\fP \fInum\fP ]"
.RB [ \-adx ]
.RB "[ \-\fBf\fP \fIarchivo\fP ]"
.RI [ nombre... ]
.RI [ tty... ]
.br
.B lastb
.RB [ \-R ]
.RB [ \-\fInum\fP ]
.RB "[ \-\fBn\fP \fInum\fP ]"
.RB "[ \-\fBf\fP \fIarchivo\fP ]"
.RB [ \-adx ]
.RI [ nombre... ]
.RI [ tty... ]
.\"}}}
.\"{{{  Description
.SH DESCRIPCIÓN
.B Last
Busca a través del archivo \fB/var/log/wtmp\fP (o el archivo indicado
por la bandera \fB\-f\fP) e imprime una lista de todos los usuarios 
conectados (y desconectados) desde que el fichero fue creado. Pueden 
indicarse nombres de usuarios o ttys, en cuyo caso \fBlast\fP mostrará 
solamente la lista de los argumentos indicados. Los nombres de las ttys
pueden ser abreviados, así, \fBlast 0\fP es igual que \fBlast tty0\fP.
.PP
Cuando \fBlast\fP detecta una señal \s-2SIGINT\s0 (generada por la tecla
de interrupción, generalmente control-C) o una señal \s-2SIGQUIT\s0 (generada
por la tecla de salir, generalmente control-\e), \fBlast\fP mostrará las entradas
leídas del fichero hasta ese momento; en el caso de la señal \s-2SIGINT\s0 \fBlast\fP
finalizará.
.PP
El pseudo usuario \fBreboot\fP se conectará cada vez que el sistema es 
reiniciado. De esta manera \fBlast reboot\fP mostrará todas las desconexiones
desde que el fichero fue creado.
.PP
\fBLastb\fP es igual que \fBlast\fP, excepto porque por defecto muestra el
fichero \fB/var/log/btmp\fP, el cual contiene todos los intentos de conexión
fallados.
.\"}}}
.\"{{{  Options
.SH OPCIONES
.IP \fB\-\fP\fInum\fP
Un contador que le indica a \fBlast\fP cuantas lineas mostrar.
.IP "\fB\-n\fP \fInum\fP"
Lo mismo.
.IP \fB\-R\fP
Suprime la impresión del campo hostname.
.IP \fB\-a\fP
Imprime el hostname en la última columna. Usado en combinación con
el siguiente flag.
.IP \fB\-d\fP
Para conexiones no-locales, Linux además del host-name de
la máquina remota, almacena su número de IP. Esta opción convierte el número
de IP en un hostname.
.IP \fB\-x\fP
Muestra las desconexiones del sistema y los cambios en niveles de ejecución.
.\"}}}
.SH NOTAS
Los archivos \fIwtmp\fP y \fIbtmp\fP podrían no encontrarse. El sistema
solo almacenará la información en esos archivos si existen. Es una 
característica de configuración local. Si quieres usar los archivos, los 
puedes crear con el comando \fBtouch\fP(1), por ejemplo \fItouch /var/log/wtmp\fP).
.\"{{{  Files
.SH ARCHIVOS
/var/log/wtmp
.br
/var/log/btmp
.\"}}}
.\"{{{  Author
.SH AUTOR
Miquel van Smoorenburg, miquels@cistron.nl
.\"}}}
.\"{{{  See also
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR shutdown (8),
.BR login (1),
.BR init (8)
.\"}}}
