.\"if n .pl +(135i-\n(.pu)
.\" Traducida por Pedro Pablo Fábrega, Junio 99
.de Id
.ds Rv \\$3
.ds Dt \\$4
..
.Id $Id: lockfile.1,v 1.1.1.1 2001/11/25 17:34:39 carlos Exp $
.TH LOCKFILE 1 \*(Dt BuGless
.rn SH Sh
.de SH
.br
.ne 11
.Sh "\\$1"
..
.rn SS Ss
.de SS
.br
.ne 10
.Ss "\\$1"
..
.rn TP Tp
.de TP
.br
.ne 9
.Tp \\$1
..
.rn RS Rs
.de RS
.na
.nf
.Rs
..
.rn RE Re
.de RE
.Re
.fi
.ad
..
.de Sx
.PP
.ne \\$1
.RS
..
.de Ex
.RE
.PP
..
.na
.SH NOMBRE
lockfile \- creador de fichero semáforo condicional
.SH SINOPSIS
.B lockfile
.I "\fB\-\fPtiempodormido"
|
.I "\fB\-r \fPreintentos"
|
.if n .ti +0.5i
.I "\fB\-l \fPtemporizador_bloqueo"
|
.I "\fB\-s \fPsuspend"
|
.B "\-!"
|
.B "\-ml"
|
.B "\-mu"
|
.I nombre_fichero
\&.\|.\|.
.ad
.SH DESCRIPCIÓN
.B lockfile
Se puede usar para crear uno o más
.IR ficheros
.IR semáforo .
Si lockfile no puede crear todos los ficheros especificados (en el orden
especificado), espera
.I tiempodormido
segundos (por defecto 8) y reintenta el último fichero que no pudo crear. Puede
especificar el número de
.I reintentos
a llevar a cabo hasta que devuelva un fallo.
Si el número de
.I reintentos
es \-1 (por defecto, i.e.
.BR \-r\-1 )
lockfile intentará indefinidamente.
.PP
Si el número de
.I reintentos
expira antes de que se hayan creado todos los ficheros, lockfile devuelve
un fallo y elimina todos los ficheros creados hasta ese punto.
.PP
El valor devuelto por lockfile se puede invertir fácilmente
especificando
.B \-!
como un argumento (viene bien en los guiones de shell).
.PP
Todas las banderas se pueden especificar en cualquier posición de la
línea de mandato, se procesan cuando se encuentran. La línea de
mandato es simplemente analizada de izquierda a derecha.
.PP
Todos los ficheros creados por lockfile serán de sólo lectura, y por tanto
tendrán que eliminarse con
.B rm
.BR \-f .
.PP
Si especifica un
.I temporizador_bloqueo
entonces el fichero de bloqueo se eliminará a la fuerza cuando hayan pasado
temporizador_bloqueo segundos desde que el fichero fue creado/modificado por
última vez (lo más probable por algún otro programa que murió inesperadamente
hace cierto tiempo y no pudo borrar los ficheros de bloqueo restantes). Lockfile
es inmune a las desviaciones del reloj. Tras haber eliminado un fichero de
bloqueo a la fuerza se tiene en cuenta una suspensión de
.I suspend
segundos (por defecto 16), para prevenir la eliminación inmediata de cualquier
fichero de bloqueo creado recientemente por otro programa  (compare
.BR SUSPEND
de
.BR procmail (1)).
.SS "Bloqueo de Buzón"
Si los permisos del directorio de spool de correo del sistema lo permite o si
lockfile tiene setgid, podrá bloquear y desbloquear su buzón del sistema
usando las opciones
.B "\-ml"
y
.B "\-mu"
respectivamente.
.SH EJEMPLOS
Supongamos  que quieres  estar seguro que el acceso al fichero "importante" es
en serie, es decir, no más de un programa o guión de shell podría acceder a
él. Por motivos de simplicidad supongamos que es un guión de shell. En este
caso podría resolverlo de la siguiente forma:
.RS
\&.\|.\|.
lockfile importante.lock
\&.\|.\|.
acceso_"importante"_al_contenido_de_su_corazón
\&.\|.\|.
rm \-f importante.lock
\&.\|.\|.
.RE
Ahora, si todos los guiones que acceden a "importante" siguen esta
directriz, tendrá la seguridad de que, como mucho, se ejecutará un único guión
entre las órdenes `lockfile' y `rm'.
.SH ENTORNO
.TP 2.3i
.B LOGNAME
usado como indicación para determinar el nombre del usuario que llama al programa.
.SH FICHEROS
.TP 2.3i
.B /etc/passwd
para verificar y/o corregir el nombre de usuario que llama al programa (y para
encontrar el directorio HOME, si fuera necesario)
.TP
.B /var/spool/mail/$LOGNAME.lock
fichero de bloqueo para el buzón del sistema, las variables de entorno presentes
aquí no se tomarán del entorno, sino que se determinarán mirando en /etc/passwd
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.na
.nh
.BR rm (1),
.BR mail (1),
.BR binmail (1),
.BR sendmail (8),
.BR procmail (1)
.hy
.ad
.SH DIAGNÓSTICOS
.TP 2.3i
filename too long, .\|.\|.
Use un nombre de fichero más corto.
.TP
Forced unlock denied on "x"
No hay permisos de escritura en el directorio donde reside el
fichero de bloqueo "x", o más de un fichero de bloqueo está intentando
forzar un bloqueo  exactamente al mismo tiempo.
.TP
Forcing lock on "x"
El fichero de bloqueo "x" va a ser eliminado a la fuerza por el sobrepaso
del temporizador
(compare
.BR LOCKTIMEOUT
en
.BR procmail (1)).
.TP
Out of memory, .\|.\|.
Al sistema no le queda espacio swap.
.TP
Signal received, .\|.\|.
Lockfile eliminará todo lo que haya creado hasta ahora y termina.
.TP
Sorry, .\|.\|.
Se ha alcanzado el límite de
.IR reintentos .
.TP
Truncating "x" and retrying lock
"x" no parece ser un nombre_fichero válido.
.TP
Try praying, .\|.\|.
Subdirectorio no encontrado o privilegios insuficientes.
.SH "FALLOS (BUGS)"
Definitivamente menos de uno.
.SH MISCELÁNEA
Lockfile resistente a NFS y procesa los 8 bits.
.SH NOTAS
Al llamar un fichero de bloqueo con las opciones \-h or \-?
hará que muestre una página de ayuda para la línea de mandatos.
Llamándolo con la opción \-v hará que muestre su información
sobre la versión.
.PP
Multiples banderas
.B \-!
alternan el estado de salida.
.PP
Como las banderas pueden aparecer en cualquier posición de la línea de
mandatos, cualquier nombre_fichero que empiece por  '-' tiene que
ser precedido por  './'.
.PP
El número de
.I reintentos
no se reiniciará cuando se cree cualquier fichero (i.e. simplemente se usan).
Sin embargo, se puede reiniciar especificando
.RI \-r newreintentos
tras cada fichero en la línea de mandatos.
.PP
Aunque se pueden usar ficheros con cualquier nombre como ficheros de
bloqueo, es una práctica común usar la extensión `.lock' para bloquear
carpetas de correo (se añade al nombre de carpeta). En el caso de que uno
no quiera preocuparse por los nombres de ficheros demasiado largos y
no tener que adaptarse a cualquier otra convención de ficheros de
blqueo, una excelente forma de generar nombres de fcheros de bloqueo
correspondientes a algún fichero existente es tomar el prefijo `lock.' y
añadir el número de i-nodo de fichero que se tiene que bloquear.
.Sh ORIGEN
Este programa es parte del
.I paquete de procesamiento de correo procmail
(v3.13.1) disponible en http://www.procmail.org/ o
ftp.procmail.org en
.BR pub/procmail/ .
.Sh LISTAS DE CORREO
Existe un lista de correo para cuestiones relacionadas con cualquier
programa del paquete procmail:
.RS
<procmail-users@procmail.org>
.RS
para enviar preguntas/respuestas
.RE
<procmail-users-request@procmail.org>
.RS
para solicitudes de suscripción.
.RE
.PP
.RE
Si quisiera estar informado sobre nuevas versiones y parches oficiales envíe
una solicitud de suscripción a
.RS
procmail-announce-request@procmail.org
.RE
(esta es una lista de sólo lectura).
.SH AUTOR
Stephen R. van den Berg
.RS
<srb@cuci.nl>
.\" @MY_ALT_MAIL_ADDR@
.RE
.\".if n .pl -(\n(.tu-1i)
.rm SH
.rn Sh SH
.rm SS
.rn Ss SS
.rm TP
.rn Tp TP
.rm RS
.rn Rs RS
.rm RE
.rn Re RE
