.\" Copyright Andries Brouwer, Ragnar Hojland Espinosa and A. Wik, 1998.
.\"
.\" This file may be copied under the conditions described
.\" in the LDP GENERAL PUBLIC LICENSE, Version 1, September 1998
.\" that should have been distributed together with this file.
.\"
.\"
.\" Translated into Spanish on Mon Jan 11 1999 by
.\" 	Gerardo Aburruzaga García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\" Translation revised on Sun Apr 4 1999 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\" Translation revised on Thu Jan 6 2000 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH LS 1 "Noviembre de 1998" "GNU fileutils 4.0"
.SH NOMBRE
ls, dir, vdir \- listan los contenidos de directorios
.SH SINOPSIS
.BI "ls [" opciones "] [" fichero... ]
.br
.BI "dir [" fichero... ]
.br
.BI "vdir [" fichero... ]
.sp
Opciones de POSIX:
.BI "[\-CFRacdilqrtu1]"
.sp
Opciones de GNU (en la forma más corta):
.B [\-1abcdfghiklmnopqrstuvwxABCDFGHLNQRSUX]
.BI "[\-w " cols ]
.BI "[\-T " cols ]
.BI "[\-I " patrón ]
.B [\-\-full\-time]
.B [\-\-show\-control\-chars]
.BI "[\-\-block\-size=" tamaño ]
.B [\-\-format={long,verbose,commas,across,vertical,single\-column}]
.B [\-\-sort={none,time,size,extension}]
.B [\-\-time={atime,access,use,ctime,status}]
.B [\-\-color[={none,auto,always}]]
.B "[\-\-help] [\-\-version] [\-\-]"
.SH DESCRIPCIÓN
El programa
.B ls
lista primero sus argumentos no directorios
.IR fichero ,
y luego para cada argumento directorio todos los ficheros susceptibles 
de listarse contenidos en dicho directorio. Si no hay presente ningún
argumento aparte de las opciones, se supone un argumento
predeterminado `.' (el directorio de trabajo).
La opción \-d hace que los directorios se traten como argumentos no
directorios; es decir, como ficheros normales.
Un fichero es susceptible de listarse cuando su nombre no comienza con 
`.' o cuando se da la opción \-a (o \-A, vea más abajo).
.PP
Cada una de las listas de ficheros (las de ficheros no directorios, y
para cada directorio la lista de ficheros de dentro) se clasifica
separadamente según la secuencia de clasificación en la localización
en curso. Cuando se da la opción \-l, cada lista se precede por una
línea de sumario que da el tamaño total de todos los ficheros en la
lista, medidos en semi-kilobytes (512 B).
.PP
La salida es a la salida estándar, una entrada por cada línea, a menos 
que se pida una salida multi-columna mediante la opción \-C. Sin
embargo, para la salida en una terminal, no está definido si la salida 
será en una sola columna o en varias. Las opciones \-1 y \-C se pueden 
emplear para forzar la salida en una o en varias columnas, respectivamente.
.SH OPCIONES DE POSIX
.TP
.B "\-C"
Lista los ficheros en columnas, ordenados verticalmente.
.TP
.B "\-F"
Añade tras cada nombre de directorio un `/', tras cada nombre de FIFO
un `|', y tras cada nombre de un ejecutable un `*'.
.TP
.B "\-R"
Lista recursivamente los subdirectorios encontrados.
.TP
.B "\-a"
Incluye en el listado ficheros cuyos nombres empiecen por `.'.
.TP
.B "\-c"
Emplea el tiempo de cambio de estado en vez del de modificación para
la clasificación (con \-t) o el listado (con \-l).
.TP
.B "\-d"
Lista nombres de directorios como otros ficheros, en vez de listar sus 
contenidos.
.TP
.B "\-i"
Precede la salida para el fichero por el número de serie del fichero
(número-í o número de nodo-í).
.TP
.B "\-l"
Escribe (en formato de una sola columna) los permisos del fichero, el
número de enlaces que tiene, el nombre del propietario, el del grupo
al que pertenece, el tamaño (en bytes), una marca de tiempo, y el
nombre del fichero. 
De forma predeterminada, la marca de tiempo que se muestra es la de la 
última modificación; las opciones \-c y \-u seleccionan las otras dos
que hay.
Para ficheros especiales de dispositivo el campo de tamaño se
reemplaza comúnmente por los números de dispositivo mayor y menor.
.TP
.B "\-q"
Imprime los caracteres no imprimibles que haya en un nombre de fichero 
como signos de interrogación `?'. (Se permite que esto sea lo
predeterminado cuando la salida es una terminal.)
.TP
.B "\-r"
Invierte el orden de la clasificación.
.TP
.B "\-t"
Clasifica por la marca de tiempo mostrada.
.TP
.B "\-u"
Emplea el tiempo de último acceso en vez del de modificación para la
clasificación (con \-t) o el listado (con \-l).
.TP
.B "\-1"
Para la salida en una sola columna.
.SH "DETALLES DE GNU"
Si la salida estándar es una terminal, la salida es en columnas
(ordenadas verticalmente).
.PP
.B dir
(también instalado como
.BR d )
es equivalente a `ls\ \-C\ \-b'; esto es, los ficheros se listan de forma
predeterminada en columnas, ordenadas verticalmente.
.B vdir
(también instalado como
.BR v )
es equivalente a `ls\ \-l\ \-b'; esto es, los ficheros se listan de forma
predeterminada en el formato largo.
.SH "OPCIONES DE GNU"
.TP
.B "\-1, \-\-format=single\-column"
Lista un fichero por línea. Esto es lo predeterminadao cuando la
salida estándar no es una terminal.
.TP
.B "\-a, \-\-all"
Lista todos los ficheros en directorios, incluyendo todos los ficheros 
cuyos nombres comiencen por `.'.
.TP
.B "\-b, \-\-escape, \-\-quoting\-style=escape"
Muestra los caracteres no gráficos en nombres de ficheros empleando
secuencias de escape alfabéticas y octales como las empleadas en el
lenguaje C. Esta opción es la misma que
.B "\-Q"
salvo que no se delimintan los nombres de fichero por comillas dobles.
.TP
.B "\-c, \-\-time=ctime, \-\-time=status"
Clasifica los contenidos del directorio de acuerdo con los tiempos de
cambio de estado de los ficheros (el `ctime' en el nodo-í). Si el
formato de listado largo se está 
.RB "empleando (" \-l )
muestra el tiempo de cambio de estado en vez del de modificación.
.TP
.B "\-d, \-\-directory"
Lista nombres de directorios como otros ficheros, en vez de listar sus 
contenidos.
.TP
.B "\-f"
No ordena los contenidos del directorio; los lista en el orden en que
estén almacenados en el disco.
También activa
.B \-a
y
.B \-U
y desactiva
.BR \-l ,
.BR \-\-color ,
.B \-s
y
.B \-t
si se especificaron antes de
.BR \-f .
.TP
.B \-g
No hace nada; por compatibilidad con otras versiones de Unix.
.TP
.B "\-h, \-\-human\-readable"
Añade una letra indicativa de tamaño, tal como
.B M
para megabytes binarios (`mebibytes'), a cada tamaño.
(Nueva en file\%utils-4.0.)
.TP
.B "\-i, \-\-inode"
Muestra el número de nodo-í (también llamado el número de serie del
fichero o el número índice o número-í) de cada fichero a la izquierda
de su nombre. (Este número identifica de forma inequívoca a cada
fichero dentro de un sistema de ficheros particular.)
.TP
.B "\-k, \-\-kilobytes"
Si se están listando los tamaños de ficheros, los muestra en kilobytes.
.TP
.B "\-l, \-\-format=long, \-\-format=verbose"
Además del nombre de cada fichero, muestra el tipo del fichero, los
permisos, el número de enlaces duros, el nombre del propietario, el
del grupo al que pertenece, el tamaño en bytes, y la marca de tiempo
(el tiempo de modificación a menos que se seleccione otro). Para
ficheros con un tiempo de más de 6 meses o de más de 1 hora en el
futuro, la marca de tiempo contiene el año en lugar de la hora del día.

Para cada directorio que se liste, escribe antes de los ficheros una
línea 
`total 
.IR bloques "', donde " bloques " es el espacio de disco total usado por todos"
los ficheros en ese directorio. Por omisión, se emplean bloques de
1024 bytes; si la variable de entorno
.B POSIXLY_CORRECT 
está definida, se usan bloques de 512 bytes (a menos que se haya dado
la opción
.BR \-k ).
Los 
.I bloques
computados cuentan cada enlace duro separadamente; esto es
discutiblemente una deficiencia.

Los permisos listados son similares a especificaciones de modo
simbólico, pero 
.B ls
combina varios bits en el tercer carácter de cada conjunto de permisos.
.RS
.TP
.B s
Si están activados tanto el bit SETUID o SETGID como el correspondiente de
ejecutable. 
.TP
.B S
Si está activado el bit SETUID o SETGID pero no el correspondiente de
ejecutable. 
.TP	  
.B t
Si tanto el bit pegajoso (STI) como el ejecutable para `otros' están
activados. 
.TP
.B T
Si el bit STI o pegajoso está activado pero el ejecutable para `otros' 
no lo está.
.TP
.B x
Si el bit ejecutable está activado y no se aplica nada de lo anterior.
.TP
.B \-
Otra cosa (no hay permiso).
.RE     
.TP
.B "\-m, \-\-format=commas"
Lista los ficheros horizontalmente, con tantos como quepan en cada
línea, separados unos de otros por una coma y un espacio.
.TP
.B "\-n, \-\-numeric\-uid\-gid"
Lista los UID y GID numéricos en vez de los nombres.
.TP
.B \-o
Produce listados de directorio en el formato largo, pero no muestra
información de grupo, como la opción \-l antigua. Es equivalente a
emplear 
.BR "\-\-format=long \-\-no\-group" .
Esta opción se proporciona por compatibilidad con otras versiones de
.BR ls .		    
.TP
.B "\-p, \-\-file\-type, \-\-indicator\-style=file\-type"
Añade un carácter a cada nombre de fichero indicando el tipo del
fichero. Esto es como
.B \-F
salvo en que los ejecutables no se marcan.
(De hecho, fileutils-4.0 trata la opción --file-type como --classify.)
.TP
.B "\-q, \-\-hide\-control\-chars"
Muestra signos de interrogación `?' en vez de caracteres no gráficos
en nombres de ficheros. Esto es el comportamiento predeterminado.
.TP
.B "\-r, \-\-reverse"
Clasifica los contenidos de directorios en orden inverso.
.TP
.B "\-s, \-\-size"
Muestra el tamaño de cada fichero en bloques de 1024 bytes a la
izquierda del nombre. Si la variable de entorno
.B POSIXLY_CORRECT 
está definida, se emplean en su lugar bloques de 512 bytes, a menos
que se haya dado la opción
.BR \-k .
.TP
.B "\-t, \-\-sort=time"
Clasifica por el tiempo de modificación (el `mtime' en el nodo-í) en
vez de alfabéticamente, con los ficheros más recientes en primer lugar.
.TP
.B "\-u, \-\-time=atime, \-\-time=access, \-\-time=use"
Clasifica los contenidos de los directorios de acuerdo con los tiempos
de último acceso de los ficheros en vez de los de modificación (el
`atime' en el nodo-í). Si se está empleando el formato de listado
largo, muestra el tiempo de último acceso en vez del de modificación.
.TP
.B "\-v"
Clasifica los contenidos de los directorios de acuerdo a la versión de los
ficheros. Esto tiene en cuenta el hecho de que los nombres de los ficheros
incluyen con frecuencia índices o números de versión. Las funciones de
ordenación estándares no producen normalmente el orden que la gente espera
ya que las comparaciones se hacen carácter a carácter. La ordenación por
versión soluciona este problema, siendo especialmente útil cuando se
recorren directorios que contienen muchos ficheros con índices/número de
versión en sus nombres. Por ejemplo:

.nf
     > ls -1            > ls -1v
     foo.zml-1.gz       foo.zml-1.gz
     foo.zml-100.gz     foo.zml-12.gz
     foo.zml-12.gz      foo.zml-25.gz
     foo.zml-25.gz      foo.zml-100.gz
.fi

También dese cuenta que las partes numéricas con ceros a la izquierda se
consideran como fraccionarias:

.nf
     > ls -1            > ls -1v
     abc-1.007.tgz      abc-1.007.tgz
     abc-1.012b.tgz     abc-1.01a.tgz
     abc-1.01a.tgz      abc-1.012b.tgz
.fi

(Nueva en file\%utils-4.0.)
.TP
.BI "\-w, \-\-width " cols
Asume que la pantalla tiene
.I cols
columnas de ancho. El valor predeterminado se toma del controlador de
terminal si es posible; si no, se emplea la variable de ambiente
.B COLUMNS
si está definida; de otro modo el valor predeterminado es 80.
.TP
.B "\-x, \-\-format=across, \-\-format=horizontal"
Lista los ficheros en columnas, ordenados horizontalmente.
.TP
.B "\-A, \-\-almost\-all"
Lista todos los ficheros en los directorios, excepto `.' y `..'.
.TP
.B "\-B, \-\-ignore\-backups"
No lista los ficheros que acaben en `~', a menos que se den sus
nombres en la línea de órdenes como argumentos.
.TP
.B "\-C, \-\-format=vertical"
Lista ficheros en columnas, ordenadas verticalmente. Esto es lo
predeterminado si la salida estándar es una terminal. Siempre es el
comportamiento predeterminado también para
.BR dir " y " d .
.TP
.B "\-D, \-\-dired"
Con el formato de listado largo
.RB ( \-l ),
imprime una línea adicional tras la salida principal:
.br
.B //DIRED//
.I COM1 FIN1 COM2 FIN2 ...
.br

Los
.IR COMn " y " FINn
son enteros positivos que guardan la posición en bytes del COMienzo y 
el FINal respectivamente de cada nombre de fichero en la salida. Esto
hace más fácil a Emacs encontrar los nombres, incluso si contienen
caracteres inusuales como espacios o nuevas-líneas, sin tener que andar 
buscando.

Si los directorios se están listando recursivamente
.RB ( \-R ),
muestra una línea similar tras cada subdirectorio:
.br
.B //SUBDIRED//
.I COM1 FIN1 ...
.TP
.B "\-F, \-\-classify, \-\-indicator\-style=classify"
Añade un carácter a cada nombre de fichero indicando el tipo del
fichero. Para ficheros regulares que sean ejecutables, añade un
`*'. Los indicadores de tipos de ficheros son `/' para directorios,
`@' para enlaces simbólicos, `|' para FIFOs, `=' para conectores, y
nada para ficheros regulares.
.TP
.B "\-G, \-\-no\-group"
Inhibe la salida de información de grupo en un listado de directorio
en formato largo.
.TP
.B "\-H, \-\-si"
Hace lo mismo que 
.B \-h
pero usa las unidades oficiales del SI (con potencias de 1000 en vez de
1024, por lo que M significa 1000000 en lugar de 1048576).
(Nueva en fileutils-4.0.)
.TP
.BI "\-I, \-\-ignore=" patrón
No lista los ficheros cuyos nombres concuerden con el patrón del shell
.I patrón
(esto no es una expresión regular) a menos que se den en la línea de
órdenes como argumentos. Como en el shell, un `.' inicial en un nombre 
de fichero no concuerda con un comodín al principio de
.IR patrón .
.TP
.B "\-L, \-\-dereference"
Lista la información del fichero correspondiente a un enlace simbólico 
en lugar de la del mismo enlace.
.TP
.B "\-N, \-\-literal"
No hace nada con los caracteres no gráficos en nombres de ficheros;
los muestra en la salida tal cual.
.TP
.B "\-Q, \-\-quote\-name, \-\-quoting\-style=c"
Encierra los nombres de ficheros entre comillas dobles y muestra los
caracteres no gráficos de sus nombres como en el lenguaje C.
.TP
.B "\-R, \-\-recursive"
Lista los contenidos de todos los directorios recursivamente.
.TP
.B "\-S, \-\-sort=size"
Clasifica los contenidos de los directorios por los tamaños de los
ficheros en vez de alfabéticamente, con los ficheros más grandes en
primer lugar.
.TP
.BI "\-T, \-\-tabsize=" cols
Asume que cada parada de tabulación está a
.I cols
columnas de ancho; el valor predeterminado es 8.
.B ls
emplea tabuladores donde es posible en la salida, por eficiencia. Si
.I cols 
es cero, no usa tabuladores para nada.
.TP
.B "\-U, \-\-sort=none"
No clasifica los contenidos de directorios; los lista en el orden en
que estén almacenados en el disco. (La diferencia entre
.B \-U
y 
.B \-f
es que el primero no desactiva o activa opciones.) Esto es
especialmente de utilidad cuando se listen directorios muy grandes,
puesto que al no efectuar ninguna ordenación puede ir bastante más
rápido.  
.TP
.B "\-X, \-\-sort=extension"
Clasifica los contenidos del directorio alfabéticamente por las
extensiones de los ficheros (caracteres tras el último `.'); los
ficheros sin extensión se ponen en primer lugar.
.TP
.BI "\-\-block\-size=" tamaño
Muestra los tamaños en bloques de
.I tamaño
bytes.
(Nueva en file\%utils-4.0.)
.TP
.BI "\-\-color[=" cuándo ]
Especifica si emplear color para distinguir tipos de ficheros. Los
colores se especifican mediante la variable de entorno LS_COLORS. Para 
información acerca de cómo definir esta variable, consulte
.BR dircolors (1). 
.I cuándo
puede omitirse, o ser uno de:
.RS
.TP
.B none
No emplear color en absoluto. Esto es lo predeterminado.
.TP
.B auto
Emplear color solamente si la salida estándar es una terminal.
.TP
.B always
Emplear color siempre. Especificar
.B \-\-color
y no
.I cuándo
es equivalente a
.BR "\-\-color=always" .
.RE
.TP
.B "\-\-full\-time"
Lista los tiempos al completo, en vez de emplear los métodos
heurísticos para las abreviaturas normales. El formato es el mismo que 
el predeterminado de
.BR date (1);
no es posible cambiar esto, pero uno puede extraer la cadena de fecha con
.BR cut (1)
y luego pasar el resultado a `date \-d'.

Esto es mayormente de utilidad porque la salida de tiempo incluye los
segundos. (Los sistemas de ficheros de Unix almacenan las marcas de
tiempo solamente al segundo más cercano, de forma que esta opción
muestra toda la información que hay.) Por ejemplo, esto puede ayudar
cuando uno tiene un Makefile que no esté regenerando correctamente los 
ficheros.
.TP
.BI "\-\-quoting\-style=" word
Usa el estilo
.I word
para entrecomillar los nombres de salida. El parámetro
.I word
debe ser uno de los siguientes:
.RS
.TP
.B literal
Muestra los nombres "tal cual". Éste es el comportamiento por omisión de
.BR ls .
.TP
.B shell
Entrecomilla los nombres para el intérprete de órdenes si estos contienen
metacaracteres del intérprete de órdenes o si pueden producir una salida
ambigüa.
.TP
.B "shell\-always"
Entrecomilla los nombres para el intérprete de órdenes, aunque cuando,
normalmente, no necesitaran entrecomillarse.
.TP
.B c
Entrecomilla los nombres como si fueran una cadena en C. Esto es lo mismo
que la opción
.BR "\-Q" .
.TP
.B escape
Entrecomilla como con
.I c
pero omite las comillas dobles que delimitan el nombre. Esto es lo mismo que
la opción
.BR "\-b" .
.PD
.PP
Se puede especificar un valor por omisión para esta opción con la variable
de entorno QUOTING_STYLE.  (Véase
.B ENTORNO
más abajo.)
.RE
.TP
.B "\-\-show\-control\-chars"
Muestra los caracteres no gráficos "tal cual" en los nombres de los
ficheros. Esto es lo que suele ocurrir a menos que la salida sea
una terminal y el programa sea
.BR ls .
.SH "OPCIONES ESTÁNDARES DE GNU"
.TP
.B "\-\-help"
Muestra un mensaje en la salida estándar sobre el modo de empleo y
acaba con estado de éxito.
.TP
.B "\-\-version"
Muestra en la salida estándar información sobre la versión, y luego
acaba con estado de éxito.
.TP
.B "\-\-"
Termina con la lista de opciones.
.SH ENTORNO
La variable POSIXLY_CORRECT determina la elección de la unidad. Si no
está definida, entonces la variable TABSIZE determina el número de
caracteres por cada parada de tabulador. 
La variable COLUMNS (cuando contiene la representación de un entero en 
base 10) determina la anchura de columna de salida (para el empleo con 
la opción \-C). Los nombres de ficheros no deben ser truncados para
que quepan en una salida multi-columna.
.PP
Las variables LANG, LC_ALL, LC_COLLATE, LC_CTYPE, LC_MESSAGES y
LC_TIME tienen los significados usuales.
La variable TZ da el huso horario para cadenas de tiempo escritas por
.BR ls .
La variable LS_COLORS se emplea para especificar los colores empleados.
.PP
La variable QUOTING_STYLE se usa para especificar el valor por omisión para
la opción
.BR "\-\-quoting\-style" .
Su valor actual por omisión es
.BR literal ,
aunque los autores han advertido que podría cambiar a
.B shell
en alguna versión futura de
.BR ls .
.SH FALLOS
En sistemas BSD, la opción
.I \-s
da tamaños que son la mitad de los valores correctos para ficheros que
están montados por NFS desde sistemas HP-UX. En sistemas HP-UX, da
tamaños que son el doble de los valores correctos para ficheros que
están montados por NFS desde sistemas BSD. Esto es debido a un defecto
de HP-UX; también afecta al programa
.B ls
de HP-UX.
.SH "CONFORME A"
POSIX 1003.2.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR dircolors (1)
.SH OBSERVACIONES
Esta página describe
.B ls
según se encuentra en el paquete fileutils-4.0; otras versiones
pueden diferir un poco. Envíe por correo electrónico correcciones y
adiciones a la dirección aeb@cwi.nl.
Informe de fallos en el programa a
fileutils-bugs@gnu.ai.mit.edu.

