.\" Translated June 1 1998 by Javi Polo <javipolo@cyberjunkie.com>
.\"
.TH MBADBLOCKS 1 "29 Junio 1997" mtools-3.7
.SH NOMBRE
mbadblocks - Comprueba un disquette y marca en la FAT los bloques erroneos.
'\" t
.de TQ
.br
.ns
.TP \\$1
..

.tr \(is'
.tr \(if`
.tr \(pd"
.SH NOTA
Esta página de manual ha sido generada automáticamente a partir de la
documentación texinfo de mtools. Sin embargo, el proceso es sólo aproximado, 
y algunos elementos tales como referencias
cruzadas, notas al pie e índices, se pierden en este proceso de traducción.
De hecho, estos elementos no tienen una
representación adecuada en el formato de las páginas del manual. Por otra
parte, sólo se han traducido los elemntos específicos de cada comando, y se ha
desechado de la versión de la página del manual la información general de
mtools. Por este motivo, le aviso encarecidamente que use el documento texinfo
original.
.TP
* \ \  Para generar un copia imprimible del documento texinfo use los siguientes comandos:

.nf
.ft 3
.in +0.3i
    ./configure; make dvi; dvips mtools.dvi .fi
.in -0.3i
.ft R
.lp
 
\&\fR
.TP
* \ \ 
Para generar una copia html, ejecute:
 
.nf
.ft 3
.in +0.3i
    ./configure; make html
.fi
.in -0.3i
.ft R
.lp
 
\&\fRPuede encontrar un html preconfeccionado en:
\&\fR\&\f(CW\(ifhttp://linux.wauug.org/pub/knaff/mtools\(is\fR
.TP
* \ \ 
Para generar un copia info (visualizable usando el modo info de emacs), ejecute:

.nf
.ft 3
.in +0.3i
    ./configure; make info
.fi
.in -0.3i
.ft R
.lp
 
\&\fR
.PP
El documento texinfo parece más bonito en html o cuando se imprime. De
hecho, la versión info contiene ciertos ejemplos que son difíciles de 
leer debido a las convenciones de notación usadas en info.
.PP
.SH DESCRIPCIÓN
.PP
El comando \fR\&\f(CWmbadblocks\fR se usa para explorar un disquete MS-DOS y
marcar sus bloques erroneos sin usar como defectuosos. Usa la siguiente sintaxis:
.PP
\&\fR\&\f(CWmbadblocks\fR \fIunidad\fR\fR\&\f(CW:\fR
.iX "p mbadblocks"
.iX "c Marcando bloques erroneos como defectuosos"
.iX "c Bloques erroneos"
.iX "c Errores de lectura"
.PP
\&\fR\&\f(CWMbadblocks\fR explora un disquete MS-DOS buscando bloques
erroneos. Todos los bloques erroneos sin usar son marcados como tales en la
FAT. Esto se supone que se debe de hacer justo después de 
\fR\&\f(CWmformat\fR.  No es para salvar discos estropeados.
.SH FALLOS
\&\fR\&\f(CWMbadblocks\fR debe también (aunque no lo hace aún :-( ) intentar
salvar los bloques erroneos que están en uso leyendolos repetidas veces y
luego marcándolos como defectuosos.
.SH VÉASE TAMBIÉN
Documentación en texinfo de las Mtools