.\" Translated into Spanish June 19 1998 by
.\"         Carlos Costa Portela <ccosta@ctv.es>
.\"
.TH MCD 1 "29 Junio 1997" mtools-3.7
.SH NOMBRE
mcd - cambio de directorio MSDOS
'\" t
.de TQ
.br
.ns
.TP \\$1
..

.tr \(is'
.tr \(if`
.tr \(pd"

.SH NOTA
Esta página de manual ha sido generada automáticamente a partir de la
documentación texinfo de mtools. Sin embargo, el proceso es sólo aproximado, 
y algunos elementos tales como referencias
cruzadas, notas al pie e índices, se pierden en este proceso de traducción.
De hecho, estos elementos no tienen una
representación adecuada en el formato de las páginas del manual. Por otra
parte, sólo se han traducido los elemntos específicos de cada comando, y se ha
desechado de la versión de la página del manual la información general de
mtools. Por este motivo, le aviso encarecidamente que use el documento texinfo
original.
.TP
* \ \  Para generar un copia imprimible del documento texinfo use los siguientes comandos:

.nf
.ft 3
.in +0.3i
    ./configure; make dvi; dvips mtools.dvi
.fi
.in -0.3i
.ft R
.lp
 
\&\fR
.TP
* \ \ 
Para generar una copia html, ejecute:
 
.nf
.ft 3
.in +0.3i
    ./configure; make html
.fi
.in -0.3i
.ft R
.lp
 
\&\fRPuede encontrar un html preconfeccionado en:
\&\fR\&\f(CW\(ifhttp://linux.wauug.org/pub/knaff/mtools\(is\fR
.TP
* \ \ 
Para generar un copia info (visualizable usando el modo info de emacs),
ejecute:

.nf
.ft 3
.in +0.3i
    ./configure; make info
.fi
.in -0.3i
.ft R
.lp
 
\&\fR
.PP
El documento texinfo parece más bonito en html o cuando se imprime. De
hecho, la versión info contiene ciertos ejemplos que son difíciles de 
leer debido a las convenciones de notación usadas en info.
.PP
.SH DESCRIPCIÓN
.iX "p mcd"
.iX "c Directory (changing)"
.iX "c Working directory"
.iX "c Current working directory (changing the)"
.iX "c Default directory (changing the)"
.iX "c Mcwd file"
.PP
El comando \fR\&\f(CWmcd\fR se utiliza para cambiar el directorio de trabajo
de las mtools en el disco MSDOS. La sintaxis es la siguiente:
.PP
.nf
.ft 3
.in +0.3i
\&\fR\&\f(CWmcd [\fIdirectorio_msdos\fR\&\f(CW]
.fi
.in -0.3i
.ft R
.lp
 
\&\fR
.PP
Sin argumentos, \fR\&\f(CWmcd\fR informa de la unidad activa y de su
directorio de trabajo. En otro caso, \fR\&\f(CWmcd\fR cambia la unidad
activa y el directorio de trabajo relativo a un sistema de ficheros MS-DOS.
.PP
La variable de entorno \fR\&\f(CWMCWD\fR se puede utilizar para indicar el
fichero que almacenará la información de unidad activa y directorio de
trabajo. Por defecto, se utiliza \fR\&\f(CW\(if$HOME/.mcwd\(is\fR.
La información de este fichero se considera obsoleta y, por tanto, se
ignora, si el fichero se modificó hace más de 6 horas.
.PP
\&\fR\&\f(CWmcd\fR devuelve 0 si no hay error, y 1 en caso de error.
.PP
Al contrario que las versiones para MS-DOS de \fR\&\f(CWCD\fR,
\fR\&\f(CWmcd\fR puede utilizarse para cambiar a otro dispositivo. Puede ser
conveniente borrar los ficheros \fR\&\f(CW\(if.mcwd\(is\fR antiguos en el
momento de finalizar la sesión (logout).
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
La documentación TeXinfo de las Mtools.
