.\" Translated into Spanish June 19 1998 by
.\"         Carlos Costa Portela <ccosta@ctv.es>
.\"
.TH MCOPY 1 "29 Junio 1997" mtools-3.7
.SH NOMBRE
mcopy - copia ficheros de MSDOS a/desde Unix
'\" t
.de TQ
.br
.ns
.TP \\$1
..

.tr \(is'
.tr \(if`
.tr \(pd"

.SH NOTA
Esta página de manual ha sido generada automáticamente a partir de la
documentación texinfo de mtools. Sin embargo, el proceso es sólo aproximado, 
y algunos elementos tales como referencias
cruzadas, notas al pie e índices, se pierden en este proceso de traducción.
De hecho, estos elementos no tienen una
representación adecuada en el formato de las páginas del manual. Por otra
parte, sólo se han traducido los elemntos específicos de cada comando, y se ha
desechado de la versión de la página del manual la información general de
mtools. Por este motivo, le aviso encarecidamente que use el documento texinfo
original.
.TP
* \ \  Para generar un copia imprimible del documento texinfo use los siguientes comandos:

.nf
.ft 3
.in +0.3i
    ./configure; make dvi; dvips mtools.dvi
.fi
.in -0.3i
.ft R
.lp
 
\&\fR
.TP
* \ \ 
Para generar una copia html, ejecute:
 
.nf
.ft 3
.in +0.3i
    ./configure; make html
.fi
.in -0.3i
.ft R
.lp
 
\&\fRPuede encontrar un html preconfeccionado en:
\&\fR\&\f(CW\(ifhttp://linux.wauug.org/pub/knaff/mtools\(is\fR
.TP
* \ \ 
Para generar un copia info (visualizable usando el modo info de emacs), ejecute:

.nf
.ft 3
.in +0.3i
    ./configure; make info
.fi
.in -0.3i
.ft R
.lp
 
\&\fR
.PP
El documento texinfo parece más bonito en html o cuando se imprime. De
hecho, la versión info contiene ciertos ejemplos que son difíciles de 
leer debido a las convenciones de notación usadas en info.
.PP
.SH DESCRIPCIÓN
.iX "p mcopy"
.iX "c Leyendo ficheros MS-DOS"
.iX "c Escribiendo ficheros MS-DOS"
.iX "c Copiando ficheros MS-DOS"
.iX "c Concatenando ficheros MS-DOS"
.iX "c Ficheros de texto"
.iX "c Conversiones CR/LF"
.PP
El comando \fR\&\f(CWmcopy\fR se utiliza para copiar ficheros MS-DOS a y
desde Unix. La sintaxis es la siguiente:
.PP
 
.nf
.ft 3
.in +0.3i
\&\fR\&\f(CWmcopy [\fR\&\f(CW-tnvmoOsSrRA] \fIfichero_origen\fR\&\f(CW \fIfichero_destino\fR\&\f(CW
\&\fR\&\f(CWmcopy [\fR\&\f(CW-tnvmoOsSrRA] \fIfichero_origen\fR\&\f(CW [\fIficheros_origen\fR\&\f(CW\&...] \fIdirectorio_destino\fR\&\f(CW
\&\fR\&\f(CWmcopy [\fR\&\f(CW-tnvm] \fIfichero_origen_MSDOS\fR\&\f(CW
.fi
.in -0.3i
.ft R
.lp
 
\&\fR
.PP
\&\fR\&\f(CWMcopy\fR copia el fichero origen en el fichero destino
indicado, o copia varios ficheros en el directorio especificado.
El origen y el destino pueden ser o ficheros MS-DOS o ficheros Unix.
.PP
El uso de una letra de unidad en los ficheros MS-DOS, 'a:' por ejemplo,
determina el sentido de la transferencia. Si no se especifica letra nos
referimos a un fichero Unix cuyo camino comienza en el directorio actual.
Si se especifica letra, sin nombre de fichero (p.e. \fR\&\f(CWmcopy a: .\fR),
se copiarán todos los ficheros del disco.
.PP
Si solamente se especifica un parámetro fuente MS-DOS (p.e. "mcopy
a:foo.exe"), el destino por defecto es el directorio actual (`\fR\&\f(CW.\fR').
.PP
Un nombre de fichero tal como `\fR\&\f(CW-\fR' indica entrada o salida
estándar, en función de su posición en la línea de comandos.
.PP
\&\fR\&\f(CWMcopy\fR acepta las siguientes opciones en la línea de comandos:
.TP
\&\fR\&\f(CWQ\fR\ 
Cuando se copian varios ficheros, termina tan pronto falle una copia
(por ejemplo, debido a falta de espacio en el disco destino).
.TP
\&\fR\&\f(CWt\fR\ 
Transferencia de ficheros de texto. \fR\&\f(CWMcopy\fR traduce CR/LF en LF.
.TP
\&\fR\&\f(CWn\fR\ 
No pedir confirmación al sobreescribir ficheros Unix. \fR\&\f(CWMcopy\fR
no avisa al usuario cuando sobreescribe un fichero Unix existente.
Para desactivar la confirmación para ficheros DOS, utilice \fR\&\f(CW-o\fR.
.TP
\&\fR\&\f(CWm\fR\ 
Mantiene la fecha de modificación del fichero. Si el fichero destino ya
existe y la opción \fR\&\f(CW-n\fR no está activa, \fR\&\f(CWmcopy\fR
pregunta si sobreescribe el fichero o renombra el nuevo fichero. (Ver
\(ifcolisión de nombres\(is) para más detalles).
.PP
.SH FALLOS
A diferencia de los sistemas MS-DOS, el operador '+' (concatenar) no está
soportado. Sin embargo, se puede utilizar \fR\&\f(CWmtype\fR para conseguir
el mismo efecto:
 
.nf
.ft 3
.in +0.3i
mtype a:file1 a:file2 a:file3 > unixfile
mtype a:file1 a:file2 a:file3 | mcopy - a:msdosfile
.fi
.in -0.3i
.ft R
.lp
 
\&\fR
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
Documentación texinfo de las Mtools.
