.\" Traducido Wed May 29 11:55:15 1998 por
.\" Cesar D. Lobejon (cesar@alien.mec.es)            
.TH MDEL 1 "29 Junio 1997" mtools-3.7
.SH NOMBRE
mdel - borra un fichero MSDOS
'\" t
.de TQ
.br
.ns
.TP \\$1
..

.tr \(is'
.tr \(if`
.tr \(pd"

.SH NOTA
Esta página de manual ha sido generada automáticamente a partir de la
documentación texinfo de mtools. Sin embargo, el proceso es sólo aproximado, 
y algunos elementos tales como referencias
cruzadas, notas al pie e índices, se pierden en este proceso de traducción.
De hecho, estos elementos no tienen una
representación adecuada en el formato de las páginas del manual. Por otra
parte, sólo se han traducido los elemntos específicos de cada comando, y se ha
desechado de la versión de la página del manual la información general de
mtools. Por este motivo, le aviso encarecidamente que use el documento texinfo
original.
.TP
* \ \  Para generar un copia imprimible del documento texinfo use los siguientes comandos:

.nf
.ft 3
.in +0.3i
    ./configure; make dvi; dvips mtools.dvi .fi
.in -0.3i
.ft R
.lp
 
\&\fR
.TP
* \ \ 
Para generar una copia html, ejecute:
 
.nf
.ft 3
.in +0.3i
    ./configure; make html
.fi
.in -0.3i
.ft R
.lp
 
\&\fRPuede encontrar un html preconfeccionado en:
\&\fR\&\f(CW\(ifhttp://linux.wauug.org/pub/knaff/mtools\(is\fR
.TP
* \ \ 
Para generar un copia info (visualizable usando el modo info de emacs), ejecute:

.nf
.ft 3
.in +0.3i
    ./configure; make info
.fi
.in -0.3i
.ft R
.lp
 
\&\fR
.PP
El documento texinfo parece más bonito en html o cuando se imprime. De
hecho, la versión info contiene ciertos ejemplos que son difíciles de 
leer debido a las convenciones de notación usadas en info.
.PP
.SH DESCRIPCIÓN
.iX "p mdel"
.iX "c eliminar ficheros MS-DOS"
.iX "c borrar ficheros MS-DOS"
.PP
El comando \fR\&\f(CWmdel\fR se utiliza para borrar un fichero MS-DOS.
Su sintaxis es:
.PP
.(l I
\&\fR\&\f(CWmdel\fR [\fR\&\f(CW-v\fR] \fIficheromsdos\fR [ \fIficherosmsdos\fR \&...  ]
.)l
 
.PP
\&\fR\&\f(CWMdel\fR borra ficheros en un sistema de ficheros MS-DOS.
.PP
\&\fR\&\f(CWMdel\fR solicita verificación antes de eliminar un fichero
de sólo lectura.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
Documentación texinfo de mtools
