.TH MDIR 1 "28 Junio 1997" mtools-3.7
.SH NOMBRE
mdir - Lista un directorio de MS-DOS
'\" t
.de TQ
.br
.ns
.TP \\$1
..

.tr \(is'
.tr \(if`
.tr \(pd"
.SH NOTA
Esta página de manual ha sido generada automáticamente a partir de la
documentación texinfo de mtools. Sin embargo, el proceso es sólo aproximado, 
y algunos elementos tales como referencias
cruzadas, notas al pie e índices, se pierden en este proceso de traducción.
De hecho, estos elementos no tienen una
representación adecuada en el formato de las páginas del manual. Por otra
parte, sólo se han traducido los elemntos específicos de cada comando, y se ha
desechado de la versión de la página del manual la información general de
mtools. Por este motivo, le aviso encarecidamente que use el documento texinfo
original.
.TP
* \ \  Para generar un copia imprimible del documento texinfo use los siguientes comandos:

.nf
.ft 3
.in +0.3i
    ./configure; make dvi; dvips mtools.dvi
.fi
.in -0.3i
.ft R
.lp
 
\&\fR
.TP
* \ \ 
Para generar una copia html, ejecute:
 
.nf
.ft 3
.in +0.3i
    ./configure; make html
.fi
.in -0.3i
.ft R
.lp
 
\&\fRPuede encontrar un html preconfeccionado en:
\&\fR\&\f(CW\(ifhttp://linux.wauug.org/pub/knaff/mtools\(is\fR
.TP
* \ \ 
Para generar un copia info (visualizable usando el modo info de emacs), ejecute:

.nf
.ft 3
.in +0.3i
    ./configure; make info
.fi
.in -0.3i
.ft R
.lp
 
\&\fR
.PP
El documento texinfo parece más bonito en html o cuando se imprime. De
hecho, la versión info contiene ciertos ejemplos que son difíciles de 
leer debido a las convenciones de notación usadas en info.
.PP
.SH DESCRIPCIÓN
.iX "p mdir"
.iX "c Ficheros de sólo lectura (listado)"
.iX "c Listando un directorio"
.iX "c Listado de un directorio"
.PP
El comando \fR\&\f(CWmdir\fR es usado para ver un directorio MS-DOS. Su
síntaxis es:

.PP
\&\fR\&\f(CWmdir\fR [\fR\&\f(CW-w\fR] \fIdirectorio-msdos\fR
.PP
\&\fR\&\f(CWmdir\fR [\fR\&\f(CW-f\fR] [\fR\&\f(CW-w\fR] [\fR\&\f(CW-a\fR]\fIfichero-msdos\fR [ \fIficheros-msdosfR\&...] 
.PP
\&\fR\&\f(CWMdir\fR
lista los contenidos de directorios MS-DOS.
.PP
\&\fR\&\f(CWMdir\fR soporta las siguientes opciones en línea de comandos:
.TP
\&\fR\&\f(CWw\fR\ 
Salida por columnas.Con esta opción, \fR\&\f(CWmdir\fR lista los nombre de
fichero sobre la pantalla sin incluir el tamaño ni la fecha de creación.
.TP
\&\fR\&\f(CWa\fR\ 
Incluye los ficheros ocultos al listar.
.TP
\&\fR\&\f(CWf\fR\ 
Rápido. No intenta mirar cuanto espacio libre hay. En discos grandes, mirar
el espacio libre puede llevar un tiempo no despreciable, ya que la FAT
entera debe ser leída al mirar el espacio libre. La opción \fR\&\f(CW-f\fR
salta este paso. Esta opción no es necesaria en sistemas de ficheros FAT32
ya que estos guardan explícitamente el tamaño.
.PP
Ocurrirá un error si algún componente del camino no es un directorio.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
El documento en formato info de mtools.
