.TH MFORMAT 1 "29 Junio 1997" mtools-3.7
.SH NOMBRE
mformat - Añade un sistema de archivos MS-DOS a un diskette formateado a bajo nivel.
'\" t
.de TQ
.br
.ns
.TP \\$1
..

.tr \(is'
.tr \(if`
.tr \(pd"
.SH NOTA
Esta página de manual ha sido generada automáticamente a partir de la
documentación texinfo de mtools. Sin embargo, el proceso es sólo aproximado, 
y algunos elementos tales como referencias
cruzadas, notas al pie e índices, se pierden en este proceso de traducción.
De hecho, estos elementos no tienen una
representación adecuada en el formato de las páginas del manual. Por otra
parte, sólo se han traducido los elemntos específicos de cada comando, y se ha
desechado de la versión de la página del manual la información general de
mtools. Por este motivo, le aviso encarecidamente que use el documento texinfo
original.
.TP
* \ \  Para generar un copia imprimible del documento texinfo use los siguientes comandos:

.nf
.ft 3
.in +0.3i
    ./configure; make dvi; dvips mtools.dvi
.fi
.in -0.3i
.ft R
.lp
 
\&\fR
.TP
* \ \ 
Para generar una copia html, ejecute:
 
.nf
.ft 3
.in +0.3i
    ./configure; make html
.fi
.in -0.3i
.ft R
.lp
 
\&\fRPuede encontrar un html preconfeccionado en:
\&\fR\&\f(CW\(ifhttp://linux.wauug.org/pub/knaff/mtools\(is\fR
.TP
* \ \ 
Para generar un copia info (visualizable usando el modo info de emacs), ejecute:

.nf
.ft 3
.in +0.3i
    ./configure; make info
.fi
.in -0.3i
.ft R
.lp
 
\&\fR
.PP
El documento texinfo parece más bonito en html o cuando se imprime. De
hecho, la versión info contiene ciertos ejemplos que son difíciles de 
leer debido a las convenciones de notación usadas en info.
.PP
.SH DESCRIPCIÓN
.iX "p mformat"
.iX "c Inicializando discos"
.iX "c Formateando discos"
.iX "c Creación de sistemas de ficheros"
.PP
El comando \fR\&\f(CWmformat\fR se usa para incluir un sistema de
ficheros MS-DOS en un diskette formateado a bajo nivel. Su síntaxis es:
.PP
.(l I
\&\fR\&\f(CWmformat\fR [\fR\&\f(CW-t\fR \fIcilindros\fR] [\fR\&\f(CW-h\fR\fIcabezas\fR]
[\fR\&\f(CW-s\fR \fIsectores\fR] [\fR\&\f(CW-l\fR \fIetiqueta de volumen\fR] [\fR\&\f(CW-F\fR]
[\fR\&\f(CW-I\fR \fIfsVersión\fR] [\fR\&\f(CW-S\fR \fIsizecode\fR] [\fR\&\f(CW-2\fR
\&\fIsectores en pista0\fR] [\fR\&\f(CW-M\fR \fItamaño software del sector\fR]
[\fR\&\f(CW-a\fR] [\fR\&\f(CW-X\fR] [\fR\&\f(CW-C\fR] [\fR\&\f(CW-H\fR\fIsectores ocultos\fR]
[\fR\&\f(CW-r\fR \fIsectores raiz\fR] [\fR\&\f(CW-B\fR \fIsector de arranque\fR]
[\fR\&\f(CW-1\fR]
[\fR\&\f(CW-k\fR] \fIdispositivo:\fR
.)l
 
.PP
\&\fR\&\f(CWMformat\fR incluye un sistema de ficheros MS-DOS (sector de
arranque, FAT y directorio raiz) a un diskete que ya ha sido formateado a
bajo nivel con UNIX.
.PP
Soporta las siguientes opciones: (Las opciones S, 2, 1 y M no existirán si la
copia de mtools ha sido compilada sin la opción USE_2M).
.PP
.SS Opciones
.TP
\&\fR\&\f(CWt\fR\ 
Número de cilindros.
.TP
\&\fR\&\f(CWh\fR\ 
Número de cabezas (caras).
.TP
\&\fR\&\f(CWs\fR\ 
Número de sectores por pista. Si se ha dado la opción 2m, será el número de
sectores equivalentes de 512bytes en pistas genéricas. Si la opción 2m no ha
sido dada, será el número de sectores físicos por pista (que pueden ser mucho
mayores de 512bytes).
.TP
\&\fR\&\f(CWl\fR\ 
Etiqueta opcional de volumen.
.TP
\&\fR\&\f(CWS\fR\ 
El sizecode. El tamaño del sector es 2 ^ (sizecode + 7).
.TP
\&\fR\&\f(CW2\fR\ 
Formato 2m. El parámetro para esta opción describe el número de sector en la
pista 0 de la cara 0. Esta opción se recomienda para sectores mayores de lo
normal.
.TP
\&\fR\&\f(CW1\fR\ 
No usa un formato 2m, incluso si la geometría del disco es 2m.
geometry.
.TP
\&\fR\&\f(CWM\fR\ 
Tamaño software del sector. Este parámetro describe el tamaño del sector en
bytes usado por el sistema de ficheros MS-DOS. Por defecto es el tamaño
físico del sector.
.TP
\&\fR\&\f(CWa\fR\ 
Si se pone esta opción, un número de serie estilo Atari es generado. Atari
guarda su número de serie en la etiqueta OEM.
.TP
\&\fR\&\f(CWX\fR\ 
Formatea el disco como un disco XDF. Mirar sección XDF para más detalles. El
disco debe haber sido antes formateado a bajo nivel usando la utilidad
xdfcopy incluida en el paquete fdutils.
.TP
\&\fR\&\f(CWC\fR\ 
Crea el fichero imagen del disco para instalar el sistema de ficheros MS-DOS
en él. Obviamente, esto es inútil en dispositivos físicos como diskettes o
particiones de disco duro.
.TP
\&\fR\&\f(CWH\fR\ 
Número de sectores ocultos. Este parámetro es útil para formatear
particiones de disco duro, las cuales no están alineadas en límites de
pistas (p.e. la primera cabeza de la primera pista no pertenece a la
partición, pero contiene una tabla de partición). En este caso el número de
sectores ocultos es en general el número de sectores por cilindro. Esta
opción  no ha sido probada.
.TP
\&\fR\&\f(CWn\fR\ 
Número de serie.
.TP
\&\fR\&\f(CWF\fR\ 
Formatea la partición como FAT32 (experimental).
.TP
\&\fR\&\f(CWI\fR\ 
Fija el identificador fsVersion cuando formatea un dispositivo FAT32. Para
enterarnos, ejecuta minfo en un dispositivo FAT32, y escribeme sobre los
resultados, así podré incluir el valor correcto en versiones futuras de
mtools.
.TP
\&\fR\&\f(CWc\fR\ 
Fija el tamaño de un cluster (en sectores). Si este tamaño gerará una FAT
demasiado grande para su número de bits, mtools automáticamente incrementa
el tamaño del cluster hasta que la FAT es suficientemente pequeña.
.TP
\&\fR\&\f(CWr\fR\ 
Fija el tamaño del directorio raiz (en sectores). Sólo es aplicable a FATs
de 12 y 16 bits.
.TP
\&\fR\&\f(CWB\fR\ 
Usa el sector de arranque guardado en el fichero o dispositivo dado, en vez
de usar el propio. Sólo los campos de geometría son actualizados para
igualarlos con los parámetros de los discos fuente.
.TP
\&\fR\&\f(CWk\fR\ 
Mantiene en lo posible el sector de arranque existente. Sólo se actualizan
los campos de geometría para igualarlos con los parámetros de los discos
fuente.
.PP
Para formatear diskettes en densidad distinta a la densidad por defecto,
debes poner (por lo menos) los parámetros que cambian a los por defecto.
.PP
\&\fR\&\f(CWMformat\fR devuelve 0 en caso de éxito o 1 en caso de fallo.
.PP
No registra información de bloques defectuosos en la FAT, usa
\&\fR\&\f(CWmkmanifest\fR para eso.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
La documención en formato info de Mtools.
