.\" Copyright Andries Brouwer, Ragnar Hojland Espinosa and A. Wik, 1998.
.\"
.\" This file may be copied under the conditions described
.\" in the LDP GENERAL PUBLIC LICENSE, Version 1, September 1998
.\" that should have been distributed together with this file.
.\"
.\" Translated into Spanish on Mon Jan 11 1999 by Gerardo Aburruzaga
.\" García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\" Translated revised on Thu Jan 6 2000 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH MKDIR 1 "Noviembre de 1998" "GNU fileutils 4.0"
.SH NOMBRE
mkdir \- crea directorios
.SH SINOPSIS
.BI "mkdir [" opciones "] " directorio...
.sp
Opciones de POSIX:
.BI "[\-p] [\-m " modo ]
.sp
Opciones de GNU (en la forma más corta):
.BI "[\-p] [\-m " modo "] [\-\-verbose]"
.BI "[\-\-help] [\-\-version] [\-\-]"
.SH DESCRIPCIÓN
.B mkdir
crea directorios con los nombres especificados.
.PP
De forma predeterminada, los permisos de los directorios creados son 0777
(`a+rwx') menos los bits puestos a 1 en la umask.
.SH OPCIONES
.TP
.BI "\-m " modo ", \-\-mode=" modo
Establece los permisos de los directorios creados a
.IR modo ,
que puede ser simbólico como en
.BR chmod (1)
y entonces emplea el modo predeterminado como el punto de partida.
.TP
.B "\-p, \-\-parents"
Crea los directorios padre que falten para cada argumento
.IR directorio .
Los permisos para los directorios padre se ponen a la umask modificada 
por `u+rwx'.
No hace caso de argumentos que correspondan a directorios
existentes. (Así, si existe un directorio /a, entonces `mkdir /a' es
un error, pero `mkdir \-p /a' no lo es.)
.TP
.B "\-\-verbose"
Muestra un mensaje para cada directorio creado. Esto es más útil con
.BR "\-\-parents" .
.SH "OPCIONES ESTÁNDARES DE GNU"
.TP
.B "\-\-help"
Muestra un mensaje en la salida estándar sobre el modo de empleo y
acaba con estado de éxito.
.TP
.B "\-\-version"
Muestra en la salida estándar información sobre la versión, y luego
acaba con estado de éxito.
.TP
.B "\-\-"
Termina con la lista de opciones.
.SH ENTORNO
Las variables LANG, LC_ALL, LC_CTYPE y LC_MESSAGES tienen los
significados usuales.
.SH "CONFORME A"
POSIX 1003.2.
.SH OBSERVACIONES
Esta página describe
.B mkdir
según se encuentra en el paquete fileutils-4.0; otras versiones
pueden diferir un poco. Envíe por correo electrónico correcciones y
adiciones a la dirección aeb@cwi.nl.
Informe de fallos en el programa a
fileutils-bugs@gnu.ai.mit.edu.
