.\" Copyright Andries Brouwer, Ragnar Hojland Espinosa and A. Wik, 1998.
.\"
.\" This file may be copied under the conditions described
.\" in the LDP GENERAL PUBLIC LICENSE, Version 1, September 1998
.\" that should have been distributed together with this file.
.\"
.\" Translated into Spanish on Mon Jan 18 1999 by Gerardo Aburruzaga
.\" García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\" Translation revised on Thu Jan 6 2000 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH MKFIFO 1 "Noviembre de 1998" "GNU fileutils 4.0"
.SH NOMBRE
mkfifo \- hace FIFOs (tuberías con nombre)
.SH SINOPSIS
.BI "mkfifo [" opciones "] " fichero...
.sp
Opciones de POSIX:
.BI "[\-m " modo ]
.sp
Opciones de GNU (en la forma más corta):
.BI "[\-m " modo "] [\-\-help] [\-\-version] [\-\-]"
.SH DESCRIPCIÓN
.B mkfifo
crea FIFOs (también llamados "tuberías con nombre") con los nombres de 
fichero especificados.
.PP
Un "FIFO" es un tipo de fichero especial que permite a procesos
independientes comunicarse. Un proceso abre el fichero FIFO para
escribir, y otro para leer, tras lo cual los datos pueden fluir como
con las tuberías sin nombre usuales en shells o donde sea.
.PP
Por omisión, los permisos de los FIFOs creados son 0666 (`a+rw') menos 
los bits puestos a 1 en la umask.
.SH OPCIONES
.TP
.BI "\-m " modo ", \-\-mode=" modo
Establece los permisos de los FIFOs creados a
.IR modo ,
que puede ser simbólico como en
.BR chmod (1)
y emplea el modo predeterminado como punto de partida.
.SH "OPCIONES ESTÁNDARES DE GNU"
.TP
.B "\-\-help"
Muestra un mensaje en la salida estándar sobre el modo de empleo y
acaba con estado de éxito.
.TP
.B "\-\-version"
Muestra en la salida estándar información sobre la versión, y luego
acaba con estado de éxito.
.TP
.B "\-\-"
Termina con la lista de opciones.
.SH ENTORNO
Las variables LANG, LC_ALL, LC_CTYPE y LC_MESSAGES tienen los
significados usuales.
.SH "CONFORME A"
POSIX 1003.2.
.SH OBSERVACIONES
Esta página describe
.B mkfifo
según se encuentra en el paquete fileutils-4.0; otras versiones
pueden diferir un poco. Envíe por correo electrónico correcciones y
adiciones a la dirección aeb@cwi.nl.
Informe de fallos en el programa a
fileutils-bugs@gnu.ai.mit.edu.
