.\" Copyright Andries Brouwer, Ragnar Hojland Espinosa and A. Wik, 1998.
.\"
.\" This file may be copied under the conditions described
.\" in the LDP GENERAL PUBLIC LICENSE, Version 1, September 1998
.\" that should have been distributed together with this file.
.\"
.\" Translated into Spanish on Mon Jan 18 1999 by Gerardo Aburruzaga
.\" García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\" Translation revised on Tue Apr 6 1999 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\" Translation revised on Thu Jan 6 2000 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH MKNOD 1 "Noviembre de 1998" "GNU fileutils 4.0"
.SH NOMBRE
mknod \- crea ficheros especiales de bloques o caracteres
.SH SINOPSIS
.BI "mknod [" opciones "] " nombre " {bc} " "mayor menor"
.br
.BI "mknod [" opciones "] " nombre " p"
.sp
Opciones de GNU (en la forma más corta):
.BI "[\-m " modo "] [\-\-help] [\-\-version] [\-\-]"
.SH DESCRIPCIÓN
.B mknod
crea un FIFO (tubería con nombre), un fichero especial de bloques, o
un fichero especial de caracteres, con el
.I nombre
especificado.
.PP
Un fichero especial es una tripleta (booleano, entero, entero)
almacenado en el sistema de ficheros.
El valor lógico escoge entre fichero especial de caracteres y fichero
especial de bloque. Los dos enteros son los números de dispositivo
mayor y menor.
.PP
Así, un fichero especial casi no ocupa sitio en el disco, y se emplea
sólo para la comunicación con el sistema operativo, no para
almacenamiento de datos. A menudo los ficheros especiales se refieren
a dispositivos físicos (disco, cinta, terminal, impresora) o a
servicios del sistema operativo (dev/null, /dev/random).
.PP
Los ficheros especiales de bloque son dispositivos similares a discos
(donde se puede acceder a los datos dado un número de bloque, y
p.ej. tiene sentido tener un caché de bloques).
Todos los otros dispositivos son ficheros especiales de caracteres.
(Hace tiempo la distinción era diferente: la E/S a un fichero especial 
de caracteres sería sin búfer, y a un fichero especial de bloques, con 
búfer.)
.PP
La orden
.B mknod
es la que crea ficheros de este tipo.
.PP
El argumento que sigue a
.I nombre
especifica el tipo de fichero a construir:
.RS
.TP
.B p
para un FIFO
.TP
.B b
para un fichero especial de bloques (con búfer)
.TP
.B c
para un fichero especial de caracteres (sin búferes)
.RE
.PP
La versión de GNU de
.B mknod
permite que
.B u
(`unbuffered') sea un sinónimo de
.BR c .
.PP
Cuando se construye un fichero especial de bloques o caracteres, hay
que dar tras el tipo del fichero los números de dispositivo mayor y
menor (en base diez, o en octal con un 0 inicial; la versión de GNU
también permite en hexadecimal con 0x inicial).
Por omisión, los permisos de los ficheros creados son 0666 (`a+rw') menos 
los bits puestos a 1 en la umask.
.SH OPCIONES
.TP
.BI "\-m " modo ", \-\-mode=" modo
Establece los permisos de los ficheros creados a
.IR modo ,
que es simbólico como en
.BR chmod (1)
y emplea el modo predeterminado como punto de partida.
.SH "OPCIONES ESTÁNDARES DE GNU"
.TP
.B "\-\-help"
Muestra un mensaje en la salida estándar sobre el modo de empleo y
acaba con estado de éxito.
.TP
.B "\-\-version"
Muestra en la salida estándar información sobre la versión, y luego
acaba con estado de éxito.
.TP
.B "\-\-"
Termina con la lista de opciones.
.SH ENTORNO
Las variables LANG, LC_ALL, LC_CTYPE y LC_MESSAGES tienen los
significados usuales.
.SH "CONFORME A"
POSIX no describe esta orden puesto que no es transportable. y
recomienda emplear
.BR mkfifo (1)
para hacer FIFOs.
SVID tiene una orden
.I /etc/mknod
con la sintaxis de arriba, pero sin la opción de modo.
.SH OBSERVACIONES
En un sistema Linux (versión 1.3.22 o más nueva) el fichero
.I /usr/src/linux/Documentation/devices.tex
contiene una lista de dispositivos con su nombre, tipo y números mayor 
y menor.
.LP
La presente página describe
.B mknod
según se encuentra en el paquete fileutils-4.0; otras versiones
pueden diferir un poco. Envíe por correo electrónico correcciones y
adiciones a la dirección aeb@cwi.nl.
Informe de fallos en el programa a
fileutils-bugs@gnu.ai.mit.edu.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR chmod (1),
.BR mkfifo (1),
.BR mknod (2).

