.\" -*- nroff -*-
.\" Translated into Spanish on Sat Aug 8 1998 by Gerardo Aburruzaga
.\" García <gerardo@cica.es>
.\"
.TH MT 1L "" "GNU"
.SH NOMBRE
mt \- controla las operaciones en la unidad de cinta magnética
.SH SINOPSIS
.B mt
[\-V] [\-f dispositivo] [\-\-file=dispositivo] [\-\-version]
operación [n]
.SH DESCRIPCIÓN
Esta página del Manual documenta la versión de GNU de
.BR mt .
.B mt
realiza la
.I operación
dada, que debe ser una de las operaciones de cinta listadas más abajo,
sobre una unidad de cinta magnética.
.PP
El dispositivo de cinta predeterminado sobre el que operar se toma del
fichero
.I /usr/include/sys/mtio.h
cuando se compila
.BR mt .
Puede sustituirse dando un nombre de fichero de dispositivo en la
variable de entorno
.BR TAPE
o por medio de una opción de la línea de órdenes (vea más abajo), lo
que también tiene preferencia sobre la variable de entorno.
.PP
El dispositivo debe ser bien un fichero especial de caracteres o una
unidad de cinta remota. Para emplear una unidad de cinta en otra
máquina como el archivo, use un nombre de fichero que empiece con
`NOMBREANFITRIÓN:'. El nombre del computador anfitrión puede ir
precedido por un nombre de usuario y una arroba `@' para acceder a la
unidad de cinta remota como tal usuario, si Ud. tiene permisos para
hacerlo (típicamente una entrada en el fichero `~/.rhosts' de ese
usuario). 
.PP
Las operaciones disponibles se listan abajo. Se aceptan abreviaciones
únicas. No todas las operaciones están disponibles en todos los
sistemas, o funcionan en todos los tipos de unidades de cinta.
Algunas operaciones toman opcionalmente un número de repetición
.IR n , 
que puede darse tras el nombre de la operación y cuyo valor
predeterminado es 1.
.IP "eof, weof"
Escribe
.I n
marcas EOF en la posición actual.
.IP fsf
Se mueve hacia adelante
.I n
ficheros.
La cinta se posiciona en el primer bloque del siguiente fichero.
.IP bsf
Se mueve hacia atrás
.I n
ficheros.
La cinta se posiciona en el primer bloque del siguiente fichero.
.IP fsr
Se mueve hacia adelante
.I n
registros.
.IP bsr
Se mueve hacia atrás
.I n
registros.
.IP bsfm
Se mueve hacia atrás
.I n
marcas de fichero.
La cinta se posiciona en el lado del principio de la cinta de la marca
de fichero.
.IP fsfm
Se mueve hacia adelante
.I n
marcas de fichero.
La cinta se posiciona en el lado del principio de la cinta de la marca
de fichero.
.IP asf
Se mueve de forma absoluta al fichero número
.IR n .
Equivalente a rebobinar seguido por fsf
.IR n .
.IP seek
Busca y se pone en el bloque número
.IR n .
.IP eom
Se mueve hasta el fin de los datos grabados en la cinta (para añadir
nuevos ficheros a la cinta).
.IP rewind
Rebobina la cinta.
.IP "offline, rewoffl"
Rebobina la cinta, y si es aplicable, descarga la cinta, la saca de la
unidad.
.IP status
Muestra información de estado sobre la unidad de cinta.
.IP retension
Rebobina la cinta, luego la lleva al final del carrete, y después la
rebobina de nuevo, para tensarla.
.IP erase
Borra la cinta.
.PP
.B mt
sale con un estado de 0 si la operación tuvo éxito, 1 si la operación
o el nombre de dispositivo dado eran inválidos, ó 2 si la operación
falló. 
.SS OPCIONES
.TP
.I "\-f, \-\-file=dispositivo"
Emplea
.I dispositivo
como el nombre de fichero de la unidad de cinta con la que operar.
Para emplear una unidad de cinta en otra máquina, use un nombre de
fichero que comience con `NOMBREANFITRIÓN:'. El nombre del computador
anfitrión puede ir precedido por un nombre de usuario y un signo de
arroba `@' para acceder a la unidad de cinta remota como ese usuario,
si se tiene permiso (típicamente mediante una entrada en el fichero
`~/.rhosts' de ese usuario).
.TP
.I "\-V, \-\-version"
Muestra el número de versión de
.BR mt .
