.\"Translated June 8 1998 by Pedro Pablo ..... <pfabrega@arrakis.es>
.TH MTYPE 1 "29 Junio 1997" mtools-3.7 "Manual del programador de Linux"
.SH NOMBRE
mtype - muestra el contenido de un fichero MSDOS
'\" t
.de TQ
.br
.ns
.TP \\$1
..
.tr \(is'
.tr \(if`
.tr \(pd"

.SH NOTA
Esta página de manual ha sido generada automáticamente a partir de la
documentación texinfo de mtools. Sin embargo, el proceso es sólo aproximado, 
y algunos elementos tales como referencias
cruzadas, notas al pie e índices, se pierden en este proceso de traducción.
De hecho, estos elementos no tienen una
representación adecuada en el formato de las páginas del manual. Por otra
parte, sólo se han traducido los elemntos específicos de cada comando, y se ha
desechado de la versión de la página del manual la información general de
mtools. Por este motivo, le aviso encarecidamente que use el documento texinfo
original.
.TP
* \ \  Para generar un copia imprimible del documento texinfo use los siguientes comandos:

.nf
.ft 3
.in +0.3i
    ./configure; make dvi; dvips mtools.dvi
.fi
.in -0.3i
.ft R
.lp
 
\&\fR
.TP
* \ \ 
Para generar una copia html, ejecute:
 
.nf
.ft 3
.in +0.3i
    ./configure; make html
.fi
.in -0.3i
.ft R
.lp
 
\&\fRPuede encontrar un html preconfeccionado en:
\&\fR\&\f(CW\(ifhttp://linux.wauug.org/pub/knaff/mtools\(is\fR
.TP
* \ \ 
Para generar un copia info (visualizable usando el modo info de emacs), ejecute:

.nf
.ft 3
.in +0.3i
    ./configure; make info
.fi
.in -0.3i
.ft R
.lp
 
\&\fR
.PP
El documento texinfo parece más bonito en html o cuando se imprime. De
hecho, la versión info contiene ciertos ejemplos que son difíciles de 
leer debido a las convenciones de notación usadas en info.
.PP
.SH DESCRIPCIÓN
.PP
El comando \fR\&\f(CWmtype\fR se usa para mostrar los contenidos de los
ficheros MSDOS. Su sintaxis es:
.PP
.(l I
\&\fR\&\f(CWmtype\fR [\fR\&\f(CW-ts\fR] \fIficheromsdos\fR [
\fIficheromsdos\fR\&... ] .)l
 
.PP
\&\fR\&\f(CWMtype\fR muestra el fichero MS-DOS indicado en la pantalla.
.PP
Además de las opciones estándar, \fR\&\f(CWMtype\fR permite las siguientes
opciones en la línea de comandos:
.TP
\&\fR\&\f(CWt\fR\ 
Ver ficheros de texto.  \fR\&\f(CWMtype\fR traduce las entradas
"retorno de carro"/"avance de linea" por un "avance de línea".
.TP
\&\fR\&\f(CWs\fR\ 
\&\fR\&\f(CWMtype\fR elimina el bit alto de los datos.
.PP
El comando \fR\&\f(CWmcd\fR se puede usar para establecer el dispositivo y el
directorio de trabajo actual (relativo a  MS-DOS), en otro caso el valor
por defecto es  \&\fR\&\f(CWA:/\fR.
.PP
\&\fR\&\f(CWMtype\fR devuelve 0 si termina de forma correcta, 1 en caso de
fallo total, ó 2 en el caso de fallo parcial.
.PP
A diferencia de la versión MS-DOS de \fR\&\f(CWTYPE\fR, \fR\&\f(CWmtype\fR
permite múltiples argumentos.
.SH VÉASE TAMBIÉN
Documentos texinfo de Mtools
