.\" Copyright Andries Brouwer, Ragnar Hojland Espinosa and A. Wik, 1998.
.\"
.\" This file may be copied under the conditions described
.\" in the LDP GENERAL PUBLIC LICENSE, Version 1, September 1998
.\" that should have been distributed together with this file.
.\"
.\" Translated into Spanish on Tue Jan 19 1999 by Gerardo Aburruzaga
.\" García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\" Translation revised on Tue Apr 6 1999 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\" Translation revised on Thu Jan 6 2000 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH MV 1 "Noviembre de 1998" "GNU fileutils 4.0"
.SH NOMBRE
mv \- mueve (renombra) ficheros
.SH SINOPSIS
.BI "mv [" "opción..." "] " "origen destino"
.br
.BI "mv [" "opción..." "] " "origen... destino"
.sp
Opciones de POSIX:
.B [\-fi]
.sp
Opciones de GNU (en la forma más corta):
.BI "[\-bfiuv] [\-S " sufijo "] [\-V {numbered,existing,simple}] "
.B "[\-\-help] [\-\-version] [\-\-]"
.SH DESCRIPCIÓN
.B mv
mueve o renombra ficheros o directorios.
.PP
Si el último argumento nombra a un directorio existente,
.B mv
mueve cada uno de los otros ficheros a un fichero con el mismo nombre
en ese directorio. Si no, si sólo se dan dos ficheros, renombra el
primero al segundo. Es un error que el último argumento no sea un
directorio y se den más de dos ficheros.
.PP
Así, `mv /a/x/y /b' renombraría el fichero /a/x/y a /b/y si /b
fuera un directorio existente, y a /b si no lo fuera.
.PP
Llamemos
.I destino
al fichero al cual se va a mover un fichero dado.
Si
.I destino
existe, y o bien se ha dado la opción \-i o bien
.I destino
no es modificable, y la entrada estándar es una terminal, y no se ha
dado la opción
.BR "\-f" ,
.B mv
pregunta al usuario si quiere reemplazar el fichero, escribiendo una
pregunta en la salida estándar de errores (stderr) y leyendo una
respuesta desde la entrada estándar (stdin). Si la respuesta no es
afirmativa, se salta ese fichero.
.PP
Cuando tanto
.I origen
como
.I destino
están en el mismo sistema de ficheros, son el mismo fichero (sólo el
nombre se cambia; el propietario, permisos y marcas de tiempo
permanecen intactos). 
Cuando están en sistemas de ficheros diferentes, el fichero origen se
copia con el nuevo nombre y luego se borra.
.B mv
copiará el tiempo de modificación, el tiempo de acceso, el
identificador del propietario y del grupo, y los permisos, si puede.
Cuando la copia del ID del propietario o del grupo falle, los bits
setuid y setgid se limpian en la copia.
.SH "OPCIONES DE POSIX"
.TP
.B "\-f"
No pide confirmación.
.TP
.B "\-i"
Pide confirmación cuando
.I destino
existe.
(En caso de que se den \-f y \-i, la última opción dada es la que
tiene efecto.)
.SH "DETALLES DE GNU"
La implementación de GNU falla (en fileutils-3.16) en el sentido de que
.B mv
sólo puede mover ficheros regulares entre sistemas de ficheros distintos.
.SH "OPCIONES DE GNU"
.TP
.B "\-f, \-\-force"
Borra los ficheros de destino existentes sin preguntar nunca al usuario.
.TP
.B "\-i, \-\-interactive"
Pregunta si se desean sobreescribir ficheros de destino regulares
existentes. Si la respuesta no es afirmativa, se pasa al siguiente
fichero sin efectuar la operación.
.TP
.B "\-u, \-\-update"
No mueve un fichero no directorio que tenga un destino existente con
el mismo tiempo de modificación o más reciente.
.TP
.B "\-v, \-\-verbose"
Muestra el nombre de cada fichero antes de moverlo.
.SH "OPCIONES DE RESPALDO DE GNU"
Las versiones de GNU de programas como
.BR cp ,
.BR mv ,
.BR ln ,
.B install
y
.B patch 
crearán una copia de seguridad de ficheros que estén a punto de ser
sobreescritos, modificados o destruidos. Que se deseen ficheros de
respaldo se indica mediante la opción \-b. Cómo deberían nombrarse se
especifica con la opción \-V. En el caso de que el nombre del fichero
de respaldo se dé mediante el nombre del fichero extendido con un
sufijo, este sufijo se especifica con la opción \-S.
.TP
.B "\-b, \-\-backup"
Hace copias de respaldo de ficheros que están a punto de ser
sobreescritos o borrados.
.TP
.BI "\-S " SUFIJO ", \-\-suffix=" SUFIJO
Añade
.I SUFIJO
a cada fichero de respaldo creado.
Si no se especifica esta opción, se emplea el valor de la variable de
entorno 
.BR SIMPLE_BACKUP_SUFFIX .
Y si 
.B SIMPLE_BACKUP_SUFFIX
no está definida, el valor predeterminado es `~'.
.TP
.BI "\-V " MÉTODO ", \-\-version\-control=" MÉTODO
.RS
Especifica cómo se nombran los ficheros de respaldo. El argumento
.I MÉTODO
puede ser `numbered' (o `t'), `existing' (o `nil'), o `never' (o
`simple'). 
Si esta opción no se especifica, se emplea el valor de la variable de
entorno 
.BR VERSION_CONTROL .
Y si
.B VERSION_CONTROL
no está definida, el tipo predeterminado de respaldo es `existing'. 
.PP
Esta opción corresponde a la variable de Emacs `version-control'.
Los 
.IR MÉTODO s
válidos son (se aceptan abreviaciones inambiguas):
.TP
.BR t ", " numbered
Siempre hace respaldos numerados.
.TP
.BR nil ", " existing
Hace respaldos numerados de ficheros que ya los tengan, respaldos
`simple's de los otros.
.TP
.BR never ", " simple
Siempre hace respaldos simples.
.RE
.SH "OPCIONES ESTÁNDARES DE GNU"
.TP
.B "\-\-help"
Muestra un mensaje en la salida estándar sobre el modo de empleo y
acaba con código de éxito.
.TP
.B "\-\-version"
Muestra en la salida estándar información sobre la versión y luego
acaba con código de éxito.
.TP
.B "\-\-"
Termina la lista de opciones.
.SH ENTORNO
Las variables LANG, LC_ALL, LC_COLLATE, LC_CTYPE y LC_MESSAGES tienen los
significados usuales. Para el sistema de versiones de GNU, las
variables SIMPLE_BACKUP_SUFFIX y VERSION_CONTROL controlan la
nomenclatura de los ficheros de respaldo, como se ha descrito anteriormente.
.SH "CONFORME A"
POSIX 1003.2, excepto que las jerarquías de directorios no pueden
moverse entre sistemas de ficheros.
.SH OBSERVACIONES
Esta página describe
.B mv
según se encuentra en el paquete fileutils-4.0; otras versiones
pueden diferir un poco. Envíe por correo electrónico correcciones y
adiciones a la dirección aeb@cwi.nl.
Informe de fallos en el programa a
fileutils-bugs@gnu.ai.mit.edu.

