.\" Translated June 8 1998 by Javi Polo <javipolo@cyberjunkie.com>
.\"
.TH MZIP 1 "29 Junio 1997" mtools-3.7
.SH NOMBRE
mzip - cambia el modo de protección y expulsa un disco en una unidad Zip/Jaz
'\" t
.de TQ
.br
.ns
.TP \\$1
..

.tr \(is'
.tr \(if`
.tr \(pd"

.SH NOTA
Esta página de manual ha sido generada automáticamente a partir de la
documentación texinfo de mtools. Sin embargo, el proceso es sólo aproximado, 
y algunos elementos tales como referencias
cruzadas, notas al pie e índices, se pierden en este proceso de traducción.
De hecho, estos elementos no tienen una
representación adecuada en el formato de las páginas del manual. Por otra
parte, sólo se han traducido los elemntos específicos de cada comando, y se ha
desechado de la versión de la página del manual la información general de
mtools. Por este motivo, le aviso encarecidamente que use el documento texinfo
original.
.TP
* \ \  Para generar un copia imprimible del documento texinfo use los siguientes comandos:

.nf
.ft 3
.in +0.3i
    ./configure; make dvi; dvips mtools.dvi
.fi
.in -0.3i
.ft R
.lp
 
\&\fR
.TP
* \ \ 
Para generar una copia html, ejecute:
 
.nf
.ft 3
.in +0.3i
    ./configure; make html
.fi
.in -0.3i
.ft R
.lp
 
\&\fRPuede encontrar un html preconfeccionado en:
\&\fR\&\f(CW\(ifhttp://linux.wauug.org/pub/knaff/mtools\(is\fR
.TP
* \ \ 
Para generar un copia info (visualizable usando el modo info de emacs), ejecute:

.nf
.ft 3
.in +0.3i
    ./configure; make info
.fi
.in -0.3i
.ft R
.lp
 
\&\fR
.PP
El documento texinfo parece más bonito en html o cuando se imprime. De
hecho, la versión info contiene ciertos ejemplos que son difíciles de 
leer debido a las convenciones de notación usadas en info.
.PP
.SH DESCRIPCIÓN
.iX "c Disco Zip (utilidades)"
.iX "c Disco Jaz (utilidades)"
.iX "c Expulsando un disco Zip/Jaz"
.iX "c Protegiendo contra escritura un disco Zip/Jaz"
.iX "p mzip"
.iX "c Disco ZipTools"
.iX "c Disco de Herramientas (unidades Zip y Jaz)"
.iX "c APlaceForYourStuff"
.iX "c Discos Zip protegidos con contraseña"
.PP
El comando \fR\&\f(CWmzip\fR se usa para dar comandos específicos de los
discos Zip bajo Solaris o HPUX. Su sintáxis es:
.PP
.(l I
\&\fR\&\f(CWmzip\fR [\fR\&\f(CW-epqrwx\fR]
.)l
 
.PP
\&\fR\&\f(CWMzip\fR permite las siguientes
opciones en la línea de comandos:
.TP
\&\fR\&\f(CWe\fR\ 
Expulsa el disco.
.TP
\&\fR\&\f(CWf\fR\ 
Fuerza la expulsión incluso si el disco está montado ( debe usarse junto con
el parámetro \&\fR\&\f(CW-e\fR).
.TP
\&\fR\&\f(CWr\fR\ 
Protege el disco contra escritura.
.TP
\&\fR\&\f(CWw\fR\ 
Quita la protección contra escritura.
.TP
\&\fR\&\f(CWp\fR\ 
Protege contra escritura mediante contraseña.
.TP
\&\fR\&\f(CWx\fR\ 
Protege mediante contraseña.
.TP
\&\fR\&\f(CWq\fR\ 
Informa sobre el estado.
.PP
Para quitar la contraseña, ponle uno de los modos sin contraseña
\&\fR\&\f(CW-r\fR o \fR\&\f(CW-w\fR: mzip te preguntará ahora por la
contraseña, y desprotegerá el disco. Si has olvidado la contraseña, puedes
librarte de ella formateando el disco a bajo nivel (usando los menús de
configuración de la BIOS de tu adaptador SCSI).
.PP
El disco ZipTools que viene con la unidad está tambien protegido con
contraseña. En DOS o en MAC, esta contraseña se quita automáticamente una
vez que las ZipTools se han instalado. A partir de varios artículos
publicados en la Usenet, he aprendido que la contraseña para el disco es 
\&\fR\&\f(CWAPlaceForYourStuff\fR\fR.  Mzip conoce esta contraseña, y lo prueba
primero, antes de pedirte una contraseña.  Así entonces, 
\&\fR\&\f(CWmzip -w z:\fR desprotege el disco de las herramientas.  El disco
de las herramientas está formateado de una forma especial, de forma que
puede usarse tanto en un PC como en un MAC. En un PC, el sistema de ficheros
de MAC aparece como un fichero oculto llamado
\&\fR\&\f(CW\(ifpartishn.mac\(is\fR.  Puedes borrarlo para liberar las 50
Megas que ocupa el sistema de ficheros de MAC.
.SH VÉASE TAMBIÉN
Documentación texinfo de Mtools
