.\" 
.\" Version 1.4 of namei
.\"
.\" Translated 19 Sep 1998 by Juan José López Mellado
.\"    (laveneno@hotmail.com)
.\"
.TH NAMEI 1 "Local"
.SH NOMBRE
namei - seguir una trayectoria hasta encontrar un punto terminal
.SH SINOPSIS
.B namei
.I [-mx]
.I pathname
.I "[ pathname ... ]"
.SH DESCRIPCIÓN
.I Namei
usa sus argumentos como trayectorias hacia cualquier tipo de fichero Unix
(enlaces simbólicos, ficheros, directorios, y el resto).
.I Namei
a continuación sigue cada trayectoria hasta encontrar un punto terminal
(un fichero, directorio, dispositivo de caracteres, etc). Si encuentra un
enlace simbólico, se muestra el enlace y se comienza a seguirlo,
indentando la salida para mostrar el contexto.
.PP
Este programa es útil para encontrar problemas del tipo "too many levels
of symbolic links" ("demasiados niveles de enlaces simbólicos").
.PP
Para cada línea de la salida,
.I namei
muestra los siguientes caracteres para identificar el tipo de ficheros
encontrados:
.LP
.nf
   f: = la trayectoria que estamos intentando resolver
    d = directorio
    l = enlace simbólico (se muestran tanto el enlace como su contenido)
    s = socket
    b = dispositivo de bloque
    c = dispositivo de caracteres
    - = fichero regular
    ? = un error de algún tipo
.fi
.PP
.I Namei
imprime un mensaje informativo cuando el número máximo de enlaces
simbólicos de ese sistema se ha excedido.
.SH OPCIONES
.TP 8
.B -x
Mostrar directorios que son puntos de montaje con una 'D', en vez de con
una 'd'.
.TP 8
.B -m
Mostrar los bits de modo para cada  tipo de fichero en el estilo de ls(1),
por ejemplo 'rwxr-xr-x'.
.SH AUTOR
Roger Southwick  (rogers@amadeus.wr.tek.com)
.SH FALLOS
A ser descubiertos.
.SH NOTAS
.I Namei
seguirá los bucles infinitos de enlaces simbólicos por siempre. Para
escapar, use SIGINT (normalmente ^C).
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
ls(1), stat(1)
