.\" -*- nroff -*-
.\"
.\" Translated 20 Jul 1998 by Juan José López Mellado (laveneno@hotmail.com)
.\"
.TH NICE 1 "Utilidades del Shell de GNU" "FSF"
.SH NOMBRE
nice \- ejecuta un programa con la prioridad de planificación modificada
.SH SINOPSIS
.B nice
[\-n adjustment] [\-adjustment] [\-\-adjustment=adjustment]
[\-\-help] [\-\-version] [command [arg...]]
.SH DESCRIPCIÓN
Esta documentación no va a ser mantenida a partir de ahora y puede
ser inexacta o incompleta. La documentación Texinfo es ahora la
fuente autorizada.
.PP
Esta página de manual documenta la versión de GNU de
.BR nice .
Nótese que muchos shells disponen de comandos propios con el mismo
nombre y con similares funcionalidades.
.PP
Si no se añaden argumentos,
.B nice
imprime la prioridad de planificación actual, que es heredada.
De otra modo,
.B nice
ejecuta el comando
.IR "" "(" "command" ")"
dado con la prioridad de planificación ajustada.
Si no se añade un ajuste
.IR "" "(" "adjustment" "),"
la prioridad del comando es incrementada en 10. El superusuario
puede especificar ajustes negativos. La prioridad puede ser ajustada
por
.B nice
en el rango entre -20 (la prioridad más alta) a 19 (la más baja).
.SS OPCIONES
.TP
.I "\-n adjustment, \-adjustment, \-\-adjustment=adjustment"
Añade el ajuste dado
.IR "" "(" "adjustment" ")"
en vez de 10 a la prioridad del comando.
.TP
.I "\-\-help"
Imprime por la salida estándar un mensaje de ayuda sobre el uso y
termina satisfactoriamente.
.TP
.I "\-\-version"
Imprime por la salida estándar información sobre la versión y termina
satisfactoriamente.
