.\" Copyright (c) 1991, 1996  Free Software Foundation
.\" See section COPYING for conditions for redistribution
.\"
.\" Translated into Spanish on May 14 1999 by Gerardo Aburruzaga
.\" García <gerrado.aburruzaga@uca.es>
.\"
.TH nlmconv 1 "Marzo de 1996" "Cygnus support" "Herramientas de Desarrollo de GNU"
.de BP
.sp
.ti \-.2i
\(**
..

.SH NOMBRE
nlmconv \- convierte código objeto a un NLM

.SH SINOPSIS
.hy 0
.na
.TP
.B nlmconv
.RB "[\|" \-I\ \fInombrebfd\fB\ |\ \-\-input\-target=\fInombrebfd\fR "\|]" 
.RB "[\|" \-O\ \fInombrebfd\fB\ |\ \-\-output\-target=\fInombrebfd\fR "\|]" 
.RB "[\|" \-T\ \fIfichcab\fB\ |\ \-\-header\-file=\fIfichcab\fR "\|]" 
.RB "[\|" \-V\ |\ \-\-version\fR "\|]" 
.RB "[\|" \-\-help\fR "\|]" 
.B fichent
.B fichsal
.SH DESCRIPCIÓN
.B nlmconv
convierte el fichero objeto reubicable
.B fichent
al Módulo Cargable de Netware
.BR fichsal ,
leyendo opcionalmente
.I fichcab
para obtener información de cabecera NLM. Para instrucciones sobre
cómo escribir el fichero de lenguaje de órdenes de NLM utilizado en
ficheros de cabecera, consulte
.IR "The NetWare Tool Maker Specification Manual" ,
disponible en Novell, Inc.
.B nlmconv
trabaja actualmente con ficheros objeto de la arquitectura i386 en formatos 
.BR COFF ,
.BR ELF ,
o
.BR a.out ,
y con ficheros objetos de SPARC en los formatos
.B ELF
o
.BR a.out .
.br
.B nlmconv
emplea la biblioteca de GNU BFD (Binary File Descriptor, Descriptor de 
Ficheros Binarios) para leer
.IR fichent .
.SH OPCIONES
.TP
.B \-I \fInombrebfd\fR, \fB\-\-input\-target=\fInombrebfd
Considera que el formato del fichero objeto fuente es
.IR nombrebfd ,
en vez de intentar deducirlo.
.TP
.B \-O \fInombrebfd\fR, \fB\-\-output\-target=\fInombrebfd
Escribe el fichero de salida empleando el formato de objeto
.IR nombrebfd .
.B nlmconv
infiere el formato de salida basándose en el de entrada; p.ej., para
un fichero de entrada i386 el formato de salida sería
.IR nlm32\-i386 .
.TP
.B \-T \fIfichcab\fR, \fB\-\-header\-file=\fIfichcab
Lee
.I fichcab
para obtener información de cabecera NLM.  Para instrucciones sobre
cómo escribir el fichero de lenguaje de órdenes de NLM utilizado en
ficheros de cabecera, consulte
.IR "The NetWare Tool Maker Specification Manual" ,
disponible en Novell, Inc.
.TP
.B \-V\fR, \fB\-\-version
Muestra el número de versión de
.B nlmconv
y acaba.
.TP
.B \-h\fR, \fB\-\-help
Muestra un sumario de las opciones de
.B nlmconv
y termina.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
La entrada
.RB "`\|" binutils "\|'" 
en
.B
Info\c
\&; 
.I
The GNU Binary Utilities\c
\&, Roland H. Pesch (Junio de 1993).

.SH DERECHOS DE COPIA
Copyright (c) 1993 Free Software Foundation, Inc.
.PP
Permission is granted to make and distribute verbatim copies of
this manual provided the copyright notice and this permission notice
are preserved on all copies.
.PP
Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.
.PP
Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual into another language, under the above conditions for modified
versions, except that this permission notice may be included in
translations approved by the Free Software Foundation instead of in
the original English.
.PP
N. del T.: Sólo tiene validez legal el aviso de copyright original.
