.\" Copyright (c) 1991 Free Software Foundation
.\" See section COPYING for conditions for redistribution
.\"
.\" Translated into Spanish on May 17 1999 by Gerardo Aburruzaga
.\" García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\"
.TH nm 1 "5 de Noviembre de 1991" "Cygnus support" "Herramientas de Desarrollo de GNU"
.de BP
.sp
.ti \-.2i
\(**
..

.SH NOMBRE
nm \- lista símbolos de ficheros objeto.

.SH SINOPSIS
.hy 0
.na
.TP
.B nm
.RB "[\|" \-a | \-\-debug\-syms "\|]" 
.RB "[\|" \-g | \-\-extern\-only "\|]"
.RB "[\|" \-B "\|]"  
.RB "[\|" \-C | \-\-demangle "\|]" 
.RB "[\|" \-D | \-\-dynamic "\|]" 
.RB "[\|" \-s | \-\-print\-armap "\|]" 
.RB "[\|" \-o | \-\-print\-file\-name "\|]"  
.RB "[\|" \-n | \-\-numeric\-sort "\|]" 
.RB "[\|" \-p | \-\-no\-sort "\|]"
.RB "[\|" \-r | \-\-reverse\-sort "\|]" 
.RB "[\|" \-\-size\-sort "\|]" 
.RB "[\|" \-u | \-\-undefined\-only "\|]"  
.RB "[\|" \-l | \-\-line\-numbers "\|]"
.RB "[\|" \-\-help "\|]"  
.RB "[\|" \-\-version "\|]"  
.RB "[\|" "\-t \fIraíz" | \-\-radix=\fIraíz "\|]"
.RB "[\|" \-P | --portability "\|]"
.RB "[\|" "\-f \fIformat" | \-\-format=\fIformato "\|]"
.RB "[\|" "\-\-target=\fInombrebfd" "\|]"
.RB "[\|" \c
.I fichobj\c
\&.\|.\|.\|]
.ad b
.hy 1
.SH DESCRIPCIÓN
GNU \c
.B nm\c
\& lista los símbolos de los ficheros objeto \c
.I fichobj\c
\&.  Si no se da ninguno como argumento, \c
.B nm\c
\& supone `\|\c
.B a.out\c
\|'.

.SH OPCIONES
Las formas larga y corta de las opciones, mostradas aquí como
alternativas, son equivalentes.

.TP
.B \-A
.TP
.B \-o
.TP
.B \-\-print\-file\-name 
Precede cada símbolo por el nombre del fichero de entrada donde se
encontró, en vez de identificar al fichero de entrada una sola vez
antes de todos sus símbolos.

.TP
.B \-a
.TP
.B \-\-debug\-syms 
Muestra los símbolos de sólo el depurador; normalmente, éstos no se listan.

.TP
.B \-B
Lo mismo que
.B \-\-format=bsd
(por compatibilidad con el \fBnm\fP de MIPS).

.TP
.B \-C
.TP
.B \-\-demangle
Descodifica (\fIreconvierte\fP) nombres de símbolos de bajo nivel a
nombres `de usuario'.
Aparte de quitar cualesquier subrayados insertados por el sistema al
principio de los nombres, esto hace legibles los nombres de las
funciones en C++.

.TP
.B \-D
.TP
.B \-\-dynamic
Muestra los símbolos dinámicos en vez de los normales. Esto sólo tiene 
sentido para objetos dinámicos, como ciertos tipos de bibliotecas
compartidas. 

.TP
.B "\-f \fIformato"
Emplea el formato de salida \fIformato\fP, que puede ser ``bsd'',
``sysv'' o ``posix''. El predeterminado es ``bsd''.
Sólo el primer carácter de \fIformato\fP es significativo; puede estar 
en mayúscula o en minúscula.

.TP
.B \-g
.TP
.B \-\-extern\-only 
Sólo muestra símbolos externos.

.TP
.B \-n
.TP
.B \-v
.TP
.B \-\-numeric\-sort 
Clasifica los símbolos numéricamente por sus direcciones, no
alfabéticamente por sus nombres.

.TP
.B \-p
.TP
.B \-\-no\-sort 
No se preocupa en clasificar los símbolos en ningún orden; simplemente 
los muestra tal como los encuentra.

.TP
.B \-P
.TP
.B \-\-portability
Emplea el formato de salida estándar POSIX.2 en vez del
predeterminado. Equivale a ``\-f posix''.

.TP
.B \-s
.TP
.B \-\-print\-armap
Cuando liste símbolos de miembros de archivo, incluir el índice: una
asociación (guardada en el archivo por \c
.B ar\c
\& o \c
.B ranlib\c
\&) de qué módulos contienen definiciones para qué nombres.

.TP
.B \-r
.TP
.B \-\-reverse\-sort 
Invierte el sentido de la clasificación (tanto numérica como
alfabética); deja que el último vaya el primero. 

.TP
.B \-\-size\-sort 
Clasifica los símbolos por tamaño. El tamaño se calcula como la
diferencia entre el valor del símbolo y el valor del símbolo con el
siguiente valor más alto. Se muestra el tamaño del símbolo, en vez de
su valor.

.TP
.B "\-t \fIraíz"
.TP
.B "\-\-radix=\fIraíz"
Emplea \fIraíz\fP como la base para la impresión de los valores de los 
símbolos. Debe ser ``d'' para decimal, ``o'' para octal, o ``x'' para
hexadecimal. 

.TP
.BI "\-\-target=" "nombrebfd"
Especifica un formato de código objeto distinto del predeterminado de
su sistema. Consulte
.BR objdump ( 1 ),
para información sobre cómo listar los formatos disponibles.

.TP
.B \-u
.TP
.B \-\-undefined\-only 
Muestra sólo símbolos indefinidos (aquéllos externos a cada fichero
objeto). 

.TP
.B \-l
.TP
.B \-\-line\-numbers
Para cada símbolo, emplea información de depuración para intentar
encontrar un nombre de fichero y número de línea. Para un símbolo
definido, busca el número de línea de la dirección del símbolo. Para
un símbolo indefinido, busca el número de línea de una entrada de
reubicación que se refiera al símbolo. Si la información sobre el
número de línea puede encontrarse, la muestra tras la otra información 
del símbolo.

.TP
.B \-V
.TP
.B \-\-version
Muestra el número de versión de
.B nm
y acaba.

.TP
.B \-\-help
Muestra un resumen de las opciones de
.B nm
y acaba.

.SH "VÉASE TAMBIÉN"
La entrada
.RB "`\|" binutils "\|'"
en
.B
Info\c
\&; 
.I
Las Utilidades de Binarios de GNU\c
\&, Roland H. Pesch (Octubre de 1991);
.BR ar "(" 1 "),"
.BR objdump ( 1 ),
.BR ranlib "(" 1 ")."


.SH DERECHOS DE COPIA
Copyright (c) 1991 Free Software Foundation, Inc.
.PP
Permission is granted to make and distribute verbatim copies of
this manual provided the copyright notice and this permission notice
are preserved on all copies.
.PP
Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.
.PP
Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual into another language, under the above conditions for modified
versions, except that this permission notice may be included in
translations approved by the Free Software Foundation instead of in
the original English.
.PP
N. del T.: Sólo tiene validez legal el aviso de copyright original.
