.\" -*- nroff -*-
.\"
.\" Translated 20 Jul 1998 by Juan José López Mellado (laveneno@hotmail.com)
.\"
.TH NOHUP 1 "Utilidades Shell de GNU" "FSF"
.SH NOMBRE
nohup \- ejecuta un comando inmune a los hangups, y sin salida a un tty
.SH SINOPSIS
.B nohup
command [arg...]
.br
.B nohup
{\-\-help,\-\-version}
.SH DESCRIPCIÓN
Esta documentación no va a ser mantenida a partir de ahora y puede
ser inexacta o incompleta. La documentación Texinfo es ahora la
fuente autorizada.
.PP
Esta página de manual documenta la versión de GNU de
.BR nohup .
.B nohup
ejecuta el comando
.IR "" "(" "command" ")"
dado ignorando los signals de hangup y con la prioridad de
planificación incrementada en 5, de tal manera que el comando
pueda continuar ejecutándose en background después de salir
del sistema. Si la salida estándar es un tty, la salida y el
error estándar son redireccionados de tal manera que apunten
al fichero `nohup.out'; si no puede escribirse en dicho fichero,
son apuntados al fichero `$HOME/nohup.out'. Si no puede escribirse
en el, el comando no es ejecutado.
.PP
Si
.B nohup
debe crear el fichero `nohup.out' o `$HOME/nohup.out', se creará sin
permisos de acceso para el grupo y otros. No cambiará los
permisos de aquellos ficheros que ya existieran anteriormente.
.PP
.B nohup
no pone en background directamente el comando que ejecuta; debe
hacerse explícitamente, acabando la linea de comando con un `&'.
.SS OPCIONES
Cuando
.B nohup
de GNU es invocado con solo un argumento, las siguientes opciones son
reconocidas:
.TP
.I "\-\-help"
Imprime por la salida estándar un mensaje de uso y termina
satisfactoriamente.
.TP
.I "\-\-version"
Imprime por la salida estándar información sobre la versión y
termina satisfactoriamente.
