.\" Copyright (c) 1991, 93, 94, 95, 96, 1997 Free Software Foundation
.\" See section COPYING for conditions for redistribution
.\"
.\" Translated into Spanish on May 19 1999 by Gerardo Aburruzaga
.\" García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\" 
.TH objcopy 1 "Octubre de 1994" "Cygnus support" "Herramientas de Desarrollo de GNU"
.de BP
.sp
.ti \-.2i
\(**
..

.SH NOMBRE
objcopy \- copia y traduce ficheros objeto

.SH SINOPSIS
.hy 0
.na
.TP
.B objcopy
.RB "[\|" \-F\ \fInombrebfd\fR\ |\ \fB\-\-target=\fInombrebfd\fR "\|]" 
.RB "[\|" \-I\ \fInombrebfd\fR\ |\ \fB\-\-input\-target=\fInombrebfd\fR "\|]" 
.RB "[\|" \-O\ \fInombrebfd\fR\ |\ \fB\-\-output\-target=\fInombrebfd\fR "\|]" 
.RB "[\|" \-R\ \fInombresección\fR\ |\ \fB\-\-remove\-section=\fInombresección\fR "\|]"
.RB "[\|" \-S\fR\ |\ \fB\-\-strip\-all\fR "\|]" 
.RB "[\|" \-g\fR\ |\ \fB\-\-strip\-debug\fR "\|]" 
.RB "[\|" \-\-strip\-unneeded\fR "\|]" 
.RB "[\|" \-K\ \fInombresímbolo\fR\ |\ \fB\-\-keep\-symbol=\fInombresímbolo\fR "\|]" 
.RB "[\|" \-N\ \fInombresímbolo\fR\ |\ \fB\-\-strip\-symbol=\fInombresímbolo\fR "\|]" 
.RB "[\|" \-L\ \fInombresímbolo\fR\ |\ \fB\-\-localize\-symbol=\fInombresímbolo\fR "\|]" 
.RB "[\|" \-W\ \fInombresímbolo\fR\ |\ \fB\-\-weaken\-symbol=\fInombresímbolo\fR "\|]" 
.RB "[\|" \-x\fR\ |\ \fB\-\-discard\-all\fR "\|]" 
.RB "[\|" \-X\fR\ |\ \fB\-\-discard\-locals\fR "\|]" 
.RB "[\|" \-b\ \fIbyte\fR\ |\ \fB\-\-byte=\fIbyte\fR "\|]" 
.RB "[\|" \-i\ \fIentrelazamiento\fR\ |\ \fB\-\-interleave=\fIentrelazamiento\fR "\|]" 
.RB "[\|" \-p\fR\ |\ \fB\-\-preserve\-dates\fR "\|]" 
.RB "[\|" \-\-debugging "\|]"
.RB "[\|" \-\-gap\-fill=\fIval\fR "\|]"
.RB "[\|" \-\-pad\-to=\fIdirección\fR "\|]"
.RB "[\|" \-\-set\-start=\fIval\fR "\|]"
.RB "[\|" \-\-adjust\-start=\fIincr\fR "\|]"
.RB "[\|" \-\-adjust\-vma=\fIincr\fR "\|]"
.RB "[\|" \-\-adjust\-section\-vma=\fIsección{=,+,-}val\fR "\|]"
.RB "[\|" \-\-adjust\-warnings\fR "\|]"
.RB "[\|" \-\-no\-adjust\-warnings\fR "\|]"
.RB "[\|" \-\-set\-section\-flags=\fIsección=flags\fR "\|]"
.RB "[\|" \-\-add\-section=\fInombresección=nombrefichero\fR "\|]"
.RB "[\|" \-\-change\-leading\-char\fR "\|]"
.RB "[\|" \-\-remove\-leading\-char\fR "\|]"
.RB "[\|" \-\-weaken\fR "\|]"
.RB "[\|" \-v\ |\ \-\-verbose\fR "\|]" 
.RB "[\|" \-V\ |\ \-\-version\fR "\|]" 
.RB "[\|" \-\-help\fR "\|]" 
.B fichin
.RB "[\|" fichsal\fR "\|]" 
.SH DESCRIPCIÓN
El programa de utilidad de GNU
.B objcopy
copia los contenidos de un fichero objeto a otro.
.B objcopy 
emplea la Biblioteca BFD de GNU para leer y escribir los ficheros
objeto. Puede escribir el fichero objeto de destino en un formato
diferente del fichero objeto origen. El comportamiento exacto de
.B objcopy
se controla mediante opciones en la línea de órdenes.
.PP
.B objcopy
crea ficheros temporales para hacer sus traducciones y los borra
después. 
.B objcopy
emplea BFD para hacer todo su trabajo de traducción; conoce todos los
formatos que BFD entiende y por lo tanto es capaz de reconocer la
mayoría de formatos sin tener que decírselo explícitamente.
.PP
.B objcopy
puede emplearse para generar registros-S mediante el empleo de un
objetivo de salida
.B srec
(p.e., use
.B -O srec).
.PP
.B objcopy
puede emplearse para generar un fichero binario crudo empleando un
objetivo de salida
.B binary
(p.e., use
.B -O binary).
Cuando
.B objcopy
genera un fichero binario crudo, produce esencialmente un volcado de
memoria de los contenidos del fichero objeto de entrada. Todos los
símbolos y la información de reubicación se perderán. El volcado de
memoria comenzará en la dirección virtual de la sección más baja
copiada en el fichero de salida.
.PP
Cuando se genere un registro-S o un fichero binario crudo, puede ser
de ayuda emplear
.B -S
para quitar la sección que contiene información de depuración. En
algunos casos será útil
.B -R
para quitar secciones que contienen información que no necesita el
fichero binario.
.PP
.I fichin
y
.I fichsal
son los ficheros fuente y destino respectivamente. Si uno no especifica
.IR fichsal ,
.B objcopy
crea un fichero temporal y renombra destructivamente el resultado con
el nombre del fichero de entrada.

.SH OPCIONES
.TP
.B \-I \fInombrebfd\fR, \fB\-\-input\-target=\fInombrebfd
Considera que el formato del objeto del fichero fuente es
.IR nombrebfd ,
en vez de intentar deducirlo.
.TP
.B \-O \fInombrebfd\fR, \fB\-\-output\-target=\fInombrebfd
Escribe el fichero de salida usando el formato de objeto
.IR nombrebfd .
.TP
.B \-F \fInombrebfd\fR, \fB\-\-target=\fInombrebfd
Usa 
.I nombrebfd
como el formato objeto para los ficheros de entrada y salida; esto es, 
simplemente transfiere datos desde el fuente al destino sin ninguna
traducción. 
.TP
.B \-R \fInombresección\fR, \fB\-\-remove-section=\fInombresección
Borra la sección nombrada del fichero. Esta opción puede darse más de
una vez. Observe que emplear esta opción inapropiadamente puede hacer
inservible al fichero de salida.
.TP
.B \-S\fR, \fB\-\-strip\-all
No copia información de símbolos ni reubicación del fichero fuente.
.TP
.B \-g\fR, \fB\-\-strip\-debug
No copia símbolos de depuración del fichero fuente.
.TP
.B \-\-strip\-unneeded
Quita todos los símbolos que no se necesiten para el procesamiento de
la reubicación.
.TP
.B \-K \fInombresímbolo\fR, \fB\-\-keep\-symbol=\fInombresímbolo
Copia sólo el símbolo \fInombresímbolo\fP del fichero fuente. Esta
opción puede darse más de una vez.
.TP
.B \-N \fInombresímbolo\fR, \fB\-\-strip\-symbol=\fInombresímbolo
No copia el símbolo \fInombresímbolo\fP  del fichero fuente. Esta
opción puede darse más de una vez.
.TP
.B \-L \fInombresímbolo\fR, \fB\-\-localize\-symbol=\fInombresímbolo
Hace al símbolo \fInombresímbolo\fP local al fichero, de forma que no
sea visible externamente. Esta opción puede darse más de una vez.
.TP
.B \-W \fInombresímbolo\fR, \fB\-\-weaken\-symbol=\fInombresímbolo
Hace al símbolo \fInombresímbolo\fP débil. Esta opción puede darse más de una vez.
.TP
.B \-x\fR, \fB \-\-discard\-all
No copia símbolos no globales del fichero fuente.
.TP
.B \-X\fR, \fB\-\-discard\-locals
No copia símbolos locales generados por el compilador. (Éstos empiezan 
usualmente por "L" o ".").
.TP
.B \-b \fIbyte\fR, \fB\-\-byte=\fIbyte
Sólo guarda cada \fIbyte\fP\-simo byte del fichero de entrada (los
datos de cabecera no se ven afectados). \fIbyte\fP puede estar en el
rango desde 0 hasta el entrelazamiento - 1. Esta opción es útil para
crear ficheros para programar ROMs. Se usa típicamente con un objetivo 
de salida srec.
.TP
.B \-i \fIentrelazamiento\fR, \fB\-\-interleave=\fIentrelazamiento
Sólo copia uno de cada \fIentrelazamiento\fP bytes.  Cuál de ellos
copiar se selecciona mediante la opción \fB\-b\fP o \fB\-\-byte\fP.  
El predeterminado es 4. El entrelazamiento no se tiene en cuenta si no 
se da ni \fB\-b\fP ni \fB\-\-byte\fP.
.TP
.B \-p\fR, \fB\-\-preserve\-dates
Establece las fechas de acceso y modificación del fichero de salida
como las mismas que las del de entrada.
.TP
.B \-\-debugging
Convierte información de depuración, si es posible. Esto no es lo
predeterminado puesto que solo ciertos formatos de depuración se
soportan, y el proceso de conversión puede consumir bastante tiempo.
.TP
.B \-\-gap\-fill=\fIval
Llena huecos entre las secciones con \fIval\fP. Esta operación se
aplica a la \fIdirección de carga\fP (LMA) de las secciones. Se hace
incrementando el tamaño de la sección con la dirección más baja, y
llenando el espacio extra creado con \fIval\fP.
.TP
.B \-\-pad\-to=\fIdirección
Rellena el fichero de salida hasta la dirección de carga
\fIdirección\fP. Esto se hace incrementando el tamaño de la última
sección. El espacio extra se rellena con el valor especificado por  
\fB\-\-gap\-fill\fP (por omisión, cero).
.TP
.B \fB\-\-set\-start=\fIval
Establece la dirección de comienzo del nuevo fichero a \fIval\fP. No
todos los formatos de fichero objeto admiten el establecimiento de la 
dirección de comienzo.
.TP
.B \fB\-\-adjust\-start=\fIincr
Ajusta la dirección de comienzo añadiendo \fIincr\fP. No todos los
formatos de fichero objeto admiten el establecimiento de la dirección
de comienzo.
.TP
.B \fB\-\-adjust\-vma=\fIincr
Ajusta la dirección de todas las secciones, así como la dirección de
comienzo, añadiendo \fIincr\fP. Algunos formatos de ficheros objeto no 
permiten cambiar arbitrariamente las direcciones de sección. Observe
que esto no reubica las secciones; si el programa espera que las
secciones se carguen en ciertas direcciones, y esta opción se emplea
para cambiar las secciones de forma que se carguen en direcciones
diferentes, el programa puede fallar.
.TP
.B \fB\-\-adjust\-section\-vma=\fIsección{=,+,-}val
Establece o ajusta la dirección de la \fIsección\fP nombrada. Si se
emplea \fI=\fP, la dirección de la sección se establece a
\fIval\fP. Si no, se añade o sustrae \fIval\fP de la dirección de la
sección. Vea los comentarios en \fB\-\-adjust\-vma\fP, arriba. Si no
existe \fIsección\fP en el fichero de entrada, se emite un aviso, a
menos que se haya dado la opción \fB\-\-no\-adjust\-warnings\fP.
.TP
.B \fB\-\-adjust\-warnings
Si se ha dado la opción \fB\-\-adjust\-section\-vma\fP, y la sección
nombrada no existe, emite un aviso. Esto es el comportamiento predeterminado.
.TP
.B \fB\-\-no\-adjust\-warnings
No emite un aviso si se emplea la opción
\fB\-\-adjust\-section\-vma\fP, aunque la sección nombrada no exista.
.TP
.B \fB\-\-set\-section\-flags=\fIsección=flags
Establece las opciones para la sección nombrada. El argumento
\fIflags\fP es una cadena de nombres de opciones separadas por
comas. Los nombres reconocidos son
\fIalloc\fP, \fIload\fP, \fIreadonly\fP, \fIcode\fP, \fIdata\fP y
\fIrom\fP.  No todos tienen sentido para todos los formatos de
ficheros objeto.
.TP
.B \fB\-\-add\-section=\fInombresección=nombrefichero
Añade una nueva sección llamada \fInombresección\fR mientras copia el
fichero. Los contenidos de la nueva sección se toman del fichero
\fInombrefichero\fP. El tamaño de la sección será el tamaño del
fichero. Esta opción sólo funciona en formatos de fichero que puedan
admitir secciones con nombres arbitrarios.
.TP
.B \-\-change\-leading\-char
Algunos formatos de ficheros objeto emplean caracteres especiales al
principio de los símbolos. El más común de estos caracteres es el
subrayado, que los compiladores suelen añadir antes de cada
símbolo. Esta opción le dice a
.B objcopy
que cambie el carácter inicial de cada símbolo cuando convierta entre
formatos de ficheros objeto. Si los formatos de los ficheros objeto
emplean el mismo carácter inicial, esta opción no tiene efecto. De
otro modo, añadirá un carácter, o lo quitará, o lo cambiará, según sea 
apropiado.
.TP
.B \-\-remove\-leading\-char
Si el primer carácter de un símbolo global es un símbolo especial
empleado por el formato del fichero objeto, quita el carácter. El
carácter inicial como símbolo más común es el subrayado. Esta opción
quitará un subrayado inicial de todos los símbolos globales. Esto
puede ser útil si uno quiere enlazar juntos objetos con formatos de
fichero diferentes, con diferentes convenios para los nombres de
símbolos. Esto es diferente de
\fI\-\-change\-leading\-char\fP porque siempre cambia el nombre del
símbolo cuando es apropiado, sin tener en cuenta el formato del
fichero objeto de la salida.
.TP
.B \-\-weaken
Cambia todos los símbolos globales en el fichero a débiles.
.TP
.B \-v\fR, \fB\-\-verbose
Salida prolija: lista todos los ficheros objeto modificados.
En el caso de archivos, \fBobjcopy \-v\fR lista todos los miembros del 
archivo.
.TP
.B \-V\fR, \fB\-\-version
Muestra el número de versión de
.B objcopy
y acaba.
.TP
.B \-\-help
Muestra un resumen de las opciones de
.B objcopy
y acaba.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
La entrada de menú
.RB "`\|" binutils "\|'" 
en 
.B
Info\c
\&; 
.I
Las Utilidades de Binarios de GNU\c
\&, Roland H. Pesch (Junio de 1993).

.SH DERECHOS DE COPIA
Copyright (c) 1993, 94, 95, 96, 1997 Free Software Foundation, Inc.
.PP
Permission is granted to make and distribute verbatim copies of
this manual provided the copyright notice and this permission notice
are preserved on all copies.
.PP
Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.
.PP
Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual into another language, under the above conditions for modified
versions, except that this permission notice may be included in
translations approved by the Free Software Foundation instead of in
the original English.
.PP
N. del T.: Sólo tiene validez legal el aviso de copyright original.
