.\" Copyright (c) 1991, 1996, 1997 Free Software Foundation
.\" See section COPYING for conditions for redistribution
.\"
.\" Translated into Spanish on Tue June 15 1999 by Gerardo Aburruzaga
.\" García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\"
.TH objdump 1 "5 de Noviembre de 1991" "Cygnus support" "Herramientas de Desarrollo de GNU"
.de BP
.sp
.ti \-.2i
\(**
..

.SH NOMBRE
objdump \- muestra información de ficheros objeto

.SH SINOPSIS
.hy 0
.na
.TP
.B objdump
.RB "[\|" \-a | \-\-archive\-headers "\|]" 
.RB "[\|" "\-b\ "\c
.I nombrebfd\c
.RB " | " "\-\-target="\c
.I nombrebfd\c
\&\|] 
.RB "[\|" \-C | \-\-demangle "\|]" 
.RB "[\|" \-\-debugging "\|]" 
.RB "[\|" \-d | \-\-disassemble "\|]" 
.RB "[\|" \-D | \-\-disassemble-all "\|]" 
.RB "[\|" \-\-disassemble\-zeroes "\|]" 
.RB "[\|" \-EB | \-EL | \-\-endian=\c
.I {big|little}\c
\&\|]
.RB "[\|" \-f | \-\-file\-headers "\|]"
.RB "[\|" \-h | \-\-section\-headers
.RB "| " \-\-headers "\|]" 
.RB "[\|" \-i | \-\-info "\|]" 
.RB "[\|" "\-j\ "\c
.I sección\c
.RB " | " "\-\-section="\c
.I sección\c
\&\|] 
.RB "[\|" \-l | \-\-line\-numbers "\|]"
.RB "[\|" "\-m\ "\c
.I máquina\c
.RB " | " "\-\-architecture="\c
.I máquina\c
\&\|] 
.RB "[\|" \-\-prefix\-addresses "\|]" 
.RB "[\|" \-r | \-\-reloc "\|]" 
.RB "[\|" \-R | \-\-dynamic\-reloc "\|]" 
.RB "[\|" \-s | \-\-full\-contents "\|]"
.RB "[\|" \-S | \-\-source "\|]"
.RB "[\|" \-\-[no\-]show\-raw\-insn "\|]" 
.RB "[\|" \-\-stabs "\|]"
.RB "[\|" \-t | \-\-syms "\|]" 
.RB "[\|" \-T | \-\-dynamic\-syms "\|]" 
.RB "[\|" \-x | \-\-all\-headers "\|]"
.RB "[\|" "\-\-start\-address="\c
.I dirección\c
\&\|]
.RB "[\|" "\-\-stop\-address="\c
.I dirección\c
\&\|]
.RB "[\|" "\-\-adjust\-vma="\c
.I desplazamiento\c
\&\|]
.RB "[\|" \-\-version "\|]"
.RB "[\|" \-\-help "\|]"
.I fichobj\c
\&.\|.\|.
.ad b
.hy 1
.SH DESCRIPCIÓN
\c
.B objdump\c
\& despliega información sobre uno o más ficheros objeto.
Las opciones controlan qué información mostrar en particular. Esta
información es útil mayormente para programadores que estén trabajando 
en las herramientas de compilación, en vez de para los que simplemente 
quieren que sus programas compilen y funcionen.
.PP
.IR  "fichobj" .\|.\|.
son los ficheros objeto a examinar. Cuando uno especifica archivos,
\c
.B objdump\c
\& muestra información para cada uno de los ficheros objeto miembros
del archivo.

.SH OPCIONES
Donde se muestren juntas las formas larga y corta de una opción, son
equivalentes. Debe darse al menos una opción (aparte de
.B \-l
\fB\-\-line\-numbers\fP).

.TP
.B \-a
.TP
.B \-\-archive\-headers
Si cualesquiera ficheros de \c
.I fichobj\c
\& son archivos, muestra la información de cabecera del archivo (en un 
formato similar al de `\|\c
.B ls \-l\c
\|').  Aparte de la información que uno podría listar con `\|\c
.B ar tv\c
\|', `\|\c
.B objdump \-a\c
\|' muestra
el formato del fichero objeto de cada miembro del archivo.

.TP
.BI "\-\-adjust\-vma=" "desplazamiento"
Cuando vuelca la información, primero añade
.I desplazamiento
a todas las direcciones de sección. Esto es útil si las direcciones de 
sección no corresponden a la tabla de símbolos, que puede suceder
cuando se ponen secciones en direcciones particulares cuando se emplea 
un formato que no puede representar direcciones de sección, como a.out.

.TP
.BI "\-b " "nombrebfd"\c
.TP
.BI "\-\-target=" "nombrebfd"
Especifica que el formato de código objeto para los ficheros objeto es
\c
.I nombrebfd\c
\&.  Esto puede no ser necesario; \c
.I objdump\c
\& puede
reconocer automáticamente muchos formatos. Por ejemplo,
.sp
.br
objdump\ \-b\ oasys\ \-m\ vax\ \-h\ fu.o
.br
.sp
muestra información sumaria de las cabeceras de sección (`\|\c
.B \-h\c
\|') de
`\|\c
.B fu.o\c
\|', que se identifica explícitamente (`\|\c
.B \-m\c
\|') como un fichero objeto de un VAX en el formato producido por los
compiladores de Oasys. Se pueden listar los formatos disponibles
mediante la opción `\fB\-i\fP'.

.TP
.B \-C
.TP
.B \-\-demangle
Descodifica (\fIdemangle\fP) nombres de símbolos de bajo nivel a
nombres de usuario. Aparte de quitar los subrayados iniciales añadidos 
por el sistema, esto hace legibles los nombres de funciones de C++.

.TP
.B \-\-debugging
Muestra información de depuración. Esto intenta anailzar información
de depuración almacenada en el fichero y mostrarla usando una sintaxis 
como la de C. Sólo se han implementado ciertos tipos de información de 
depuración.

.TP
.B \-d
.TP
.B \-\-disassemble
Muestra los mnemónicos de ensamblador para las instrucciones máquina de \c
.I fichobj\c
\&.
Esta opción sólo desensambla aquellas secciones para las que se espera que
contengan instrucciones.

.TP
.B \-D
.TP
.B \-\-disassemble-all
Como \fB\-d\fP, pero desensambla los contenidos de todas las
secciones, no sólo aquéllas donde se espera que contengan instrucciones.

.TP
.B \-\-prefix\-addresses
Cuando desensambla, muestra la dirección completa en cada línea. Éste
es el formato de desensamblado antiguo.

.TP
.B \-\-disassemble\-zeroes
Normalmente la salida del desensamblado no incluirá bloques de
ceros. Esta opción le dice al desensamblador que desensamble esos
bloques, justo como otros datos cualesquiera.

.TP
.B \-EB
.TP
.B \-EL
.TP
.BI "\-\-endian=" "{big|little}"
Especifica el orden de bits de los ficheros objeto. Esto sólo afecta
al desensamblado. Esto puede ser de utilidad cuando se desensamble un
fichero cuyo formato no describa el orden de bits, como registros-S.

.TP
.B \-f
.TP
.B \-\-file\-headers
Muestra información sumaria de la cabecera total de cada fichero en \c
.I fichobj\c
\&.

.TP
.B \-h
.TP
.B \-\-section\-headers
.TP
.B \-\-headers
Muestra información sumaria de las cabeceras de sección del fichero objeto.

.TP
.B \-\-help
Muestra un sumario de las opciones de
.B objdump
y acaba.

.TP
.B \-i
.TP
.B \-\-info
Muestra una lista mostrando todas las arquitecturas y formatos de
objetos disponibles para las opciones \c
.B \-b\c
\& o \c
.B \-m\c
\&.

.TP
.BI "\-j " "nombre"\c
.TP
.BI "\-\-section=" "nombre"
Muestra información sólo para la sección \c
.I nombre\c
\&.

.TP
.B \-l
.TP
.B \-\-line\-numbers
Etiqueta la salida (empleando información de depuración) con el nombre 
de fichero y números de línea del código fuente correspondientes al
código objeto mostrado. Sólo es útil con \fB\-d\fP, \fB\-D\fP o \fB\-r\fP.

.TP
.BI "\-m " "máquina"\c
.TP
.BI "\-\-architecture=" "máquina"
Especifica la arquitectura a emplear cuando se desensamblen ficheros
objeto. Esto puede ser útil cuando se desensamblen ficheros objero que 
no describan la arquitectura, como registros-S. Se pueden listar las
arquitecturas disponibles con la opción \fB\-i\fP.

.TP
.B \-r
.TP
.B \-\-reloc
Muestra las entradas de reubicación del fichero. Si se emplea con
\fB\-d\fP, las reubicaciones se muestran intercaladas con el
desensamblado. 

.TP
.B \-R
.TP
.B \-\-dynamic\-reloc
Muestra las entradas de reubicación dinámica del fichero. Esto sólo
tiene sentido para objetos dinámicos, como ciertos tipos de
bibliotecas compartidas.

.TP
.B \-s
.TP
.B \-\-full\-contents
Muestra los contenidos completos de las secciones pedidas.

.TP
.B \-S
.TP
.B \-\-source
Muestra el código fuente mezclado con el desensamblado, si es
posible. Implica \fB-d\fP.

.TP
.B \-\-show\-raw\-insn
Cuando desensambla instrucciones, muestra la instrucción en
hexadecimal así como en forma simbólica. Esto es lo predeterminado
excepto cuando se emplea
.BR \-\-prefix\-addresses .

.TP
.B \-\-no\-show\-raw\-insn
Cuando se desensamblan instrucciones, no muestra los bytes de
instrucción. Esto es lo predeterminado cuando se emplea
.BR \-\-prefix\-addresses .

.TP
.B \-\-stabs
Muestra los contenidos de las secciones .stab, .stab.index y .stab.excl
de un fichero ELF. Esto sólo es útil en sistemas (como
Solaris 2.0) en los cuales las entradas de la tabla de símbolos de
depuración .stab se llevan en una sección de ELF. En la mayoría de
otros formatos de ficheros, las entradas de la tabla de símbolos de
depuración se intercalan con símbolos de enlazados, y son visibles en
la salida \-\-syms.

.TP
.BI "\-\-start\-address=" "dirección"
Empieza mostrando datos en la dirección especificada. Esto afecta a la 
salida de las opciones
.B \-d\c
,
.B \-r
y
.BR \-s .

.TP
.BI "\-\-stop\-address=" "dirección"
Acaba de mostrar datos en la dirección especificada. Esto afecta a la 
salida de las opciones
.B \-d\c
,
.B \-r
y
.BR \-s .

.TP
.B \-t
.TP
.B \-\-syms
Tabla de símbolos. Muestra las entradas de la tabla de símbolos del
fichero. Esto es similar a la información suministrada por el programa `\|\c
.B nm\c
\|'.

.TP
.B \-T
.TP
.B \-\-dynamic\-syms
Tabla de símbolos dinámicos. Muestra las entradas de la tabla de
símbolos dinámicos del fichero. Esto sólo tiene sentido para objetos
dinámicos, como ciertos tipos de bibliotecas compartidas. Esto es
similar a la información proporcionada por el programa `\|\c
.B nm\c
\|' cuando se le da la opción \fB\-D\fP (\fB\-\-dynamic\fP).

.TP
.B \-\-version
Muestra el número de versión de
.B objdump
y acaba.

.TP
.B \-x
.TP
.B \-\-all\-headers
Muestra toda la información de cabecera disponible, incluyendo la
tabla de símbolos y las entradas de reubicación. Emplear `\|\c
.B \-x\c
\|' es equivalente a especificar
`\|\c
.B \-a \-f \-h \-r \-t\c
\|'.

.SH "VÉASE TAMBIÉN"
La entrada de menú
.RB "`\|" binutils "\|'"
en
.B
Info\c
\&; 
.I
Las Utilidades de Binarios de GNU\c
\&, Roland H. Pesch (Octubre de 1991); 
.BR nm "(" 1 ")."

.SH DERECHOS DE COPIA
Copyright (c) 1991, 92, 93, 94, 95, 1996 Free Software Foundation, Inc.
.PP
Permission is granted to make and distribute verbatim copies of
this manual provided the copyright notice and this permission notice
are preserved on all copies.
.PP
Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.
.PP
Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual into another language, under the above conditions for modified
versions, except that this permission notice may be included in
translations approved by the Free Software Foundation instead of in
the original English.
.PP
N. del T.: Sólo tiene validez legal el aviso de copyright original.
