.\"Translated April 1999 by Miguel Ángel Rojas Aquino (mrojas_aquino@mail.flashmail.com)
.TH pico 1 "Versión 3.5"
.SH Nombre
pico \- sencillo editor de texto en el estilo de Pine Composer
.SH Sintaxis
.B pico
[
.I opciones
] [
.I fichero
]
.SH Descripción
\fIPico\fR es un sencillo editor de texto basado en el editor del sistema de
mensajes Pine. Al igual que en Pine, los comandos
son desplegados en la parte inferior de la pantalla, y se proporciona
ayuda sensible al contexto. Conforme los caracteres son tecleados se 
insertan inmediatamente en el texto.
.PP
Los comandos de edición se introducen empleando combinaciones con la tecla
control. Como una solución para los programas de comunicación
que toman ciertos caracteres de control, se puede simular la tecla
control presionando ESCAPE dos veces, seguida del carácter de control
deseado, por ejemplo "ESC ESC c" sería el equivalente a teclear ctrl-c.
El editor cuenta con cinco características básicas: justificación de 
párrafos, búsqueda, cortar/pegar por bloque, un corrector ortográfico, y un
navegador de ficheros.
.PP
La justificación de párrafo (o llenado) se efectúa en el párrafo que 
contiene al cursor en ese momento, o, si el cursor se encuentra entre líneas,
en el párrafo inmediatamente inferior. Los párrafos se delimitan con líneas
en blanco, o con líneas que comiencen con un espacio en blanco o un tabulador. 
Se puede eliminar la justificación inmediatamente después de haber sido efectuada
empleando la combinación de teclas control-U.
.PP
Las búsquedas de cadenas no diferencian entre mayúsculas y minúsculas. Una
búsqueda comienza en la posición actual del cursor y abarca hasta el final
del texto. La búsqueda mas reciente se ofrece como valor por defecto en las
búsquedas subsiguientes.
.PP
Los bloques de texto pueden ser movidos, copiados o borrados con el adecuado
uso de los comandos para marcar (ctrl-^), borrar (ctrl-k) y restaurar
(ctrl-u).
El comando borrar elimina el texto entre la "marca" y la posición actual del 
cursor, y lo coloca en el buffer "cortar". El comando restaurar
efectúa un "pegado"  en la posición actual del cursor.
.PP
El corrector ortográfico examina todas las palabras en el texto. Este
presenta cada palabra incorrectamente escrita para su corrección al tiempo
que la resalta en el texto. La corrección ortográfica puede ser cancelada
en cualquier momento. Alternativamente, \fIpico\fR puede cambiar a la rutina
de corrección por defecto, una rutina definida por la variable de 
ambiente SPELL. La rutina de reemplazo debe leer la entrada estándar y
escribir en la salida estándar.
.PP
El navegador de ficheros se ofrece como una opción en los prompts de los
comandos "Read File" y "Write Out". Su propósito es ayudar en la búsqueda 
de ficheros específicos y navegar en la jerarquía de directorios. Los nombres 
de ficheros con sus tamaños y nombres de directorios en el directorio de
trabajo actual se presentan para su selección.
El directorio actual de trabajo se presenta en la línea superior de la
pantalla mientras la lista de los comandos disponibles ocupa las dos
últimas. Se da soporte a varias funciones básicas de manipulación de
ficheros: renombrado de ficheros, copiado, y borrado.
.PP
Ayuda más específica está disponible en el sistema de ayuda en línea de
\fIpico\fR.
.SH Opciones
.IP \fB+\fIn\fB\fR
Provoca que \fIpico\fR inicie con el cursor colocado \fIn\fR líneas
dentro del fichero. (Nota: no dejar espacio entre el signo "+" y el
número)
.IP \fB-b\fR
Habilita la opción de reemplazar las ocurrencias de un texto utilizando el
comando "Where is"
.IP \fB-d\fR
Reasigna la tecla "borrar" de manera que el carácter sobre el que está
el cursor se elimina en lugar del carácter que esté a su izquierda.
.IP \fB-e\fR
Habilita el completamiento de nombre de fichero.
.IP \fB-f\fR
Utilizar teclas de función para los comandos. Esta opción es soportada
únicamente en conjunción en el UW Enhanced NCSA telnet.
.IP \fB-h\fR
Lista las opciones válidas de la línea de comandos.
.IP \fB-j\fR
Habilita el comando "Goto" en el navegador de ficheros. Esto permite 
al comando indicar explícitamente a \fIpilot\fR que directorio visitar.
.IP \fB-g\fR
Habilitar el modo "Show Cursor" en el navegador de ficheros. Provoca
que el cursor sea colocado antes de la selección actual en lugar de ser colocado
en la esquina inferior izquierda del despliegue.
.IP \fB-k\fR
Provoca que el comando "Cut Text" elimine los caracteres desde la posición
del cursor hasta el final de la línea en lugar de eliminar la línea
completa.
.IP \fB-m\fR
Habilita la funcionalidad del ratón. Esto solo funciona cuando \fIpico\fR
se ejecuta desde una venta xterm del sistema X Window.
.IP \fB-n\fIn\fB\fR
La opción \-n\fIn\fR habilita la notificación de nuevo correo. El argumento
\fIn\fR es opcional y especifica cada cuanto, en segundos, se verifica el
buzón en busca de nuevo correo. Por ejemplo, \-n60 hace que \fIpico\fR busque
nuevos mensajes de correo cada minuto. El intervalo por defecto es 180
segundos, mientras que el mínimo permitido es 30. (Nota: no se debe dejar
espacio entre "n" y el numero)
.IP \fB-o\ \fIdir\fB\fR
Establece el directorio de operación. Únicamente los ficheros dentro de 
este directorio son accesibles. De igual manera, el navegador de ficheros
se limita al sub-árbol de directorios del directorio especificado.
.IP \fB-r\fIn\fB\fR
Establece la columna usada para limitar el margen derecho del comando
"Justify"
.IP \fB-s\ \fIcorrector\fR
Especificar un programa
.I corrector
alterno para usar cuando se verifique la ortografía.
.IP \fB-t\fR
Habilitar el modo "herramienta". Útil para cuando \fIpico\fR se utiliza como
editor dentro de otras herramientas (ejm. Elm, Pnews). \fIPico\fR no
confirmará para salir, y no renombrará el buffer con el comando "Write Out".
.IP \fB-v\fR
Ver el fichero únicamente, inhabilita las funciones de  edición.
.IP \fB-w\fR
Inhabilita el acomodamiento de palabras (lo que permite editar líneas de
gran longitud)
.IP \fB-x\fR
Inhabilitar el menú de teclas en la parte inferior de la pantalla.
.IP \fB-z\fR
Habilitar la suspensión de \fIpico\fR con ^Z
.IP \fB-q\fR
Las definiciones termcap o terminfo para la introducción de secuencias
de escape se utiliza en preferencia de las secuencias definidas por
defecto. Esta opción solo está disponible si \fIpico\fR se compiló con
TERMCAP_WINS habilitado.
.PP
Por último, cuando una instancia de \fIpico\fR está corriendo y es
desconectada (es decir, recibe una SIGHUP), \fIpico\fR guardará el trabajo
actual, si es necesario, antes de salir. El trabajo se guarda con el nombre
de fichero actual con un ".save" añadido al final.
Si el trabajo actual no tiene nombre, se guarda como "pico.save".
.PP
.SH Fallos (Bugs)
La forma en la que las líneas más largas que el despliegue se manejan no
resulta obvia de forma inmediata. Las líneas que continúan más allá del
borde del despliegue se indican con un símbolo '$' al final de la línea.
Las líneas largas se desplazan conforme el cursor se mueve a través de
ellas.
.SH Ficheros
.ta 1.75i
.nf
pico.save	El trabajo interrumpido y sin nombre se guarda aquí.
*.save	El trabajo interrumpido en un fichero con nombre se guarda aquí.
.fi
.SH Autores
Michael Seibel <mikes@cac.washington.edu>
.br
Laurence Lundblade <lgl@cac.washington.edu>
.br
Pico se derivó originalmente de  MicroEmacs 3.6, por Dave G. Conroy.
.br
Pico es una marca registrada de la Universidad de Washington.
.br
Copyright 1989-1999 por la Universidad de Washington.
.SH "Véase también"
pine(1)
.br
Distribución fuente (parte del Sistema de Mensajes Pine):
.br
   ftp://ftp.cac.washington.edu/mail/pine.tar.Z

.nf
$Date: 2001/11/25 17:34:40 $
