.\"Translated April 1999 by Miguel Ángel Rojas Aquino (mrojas_aquino@mail.flashmail.com)
.TH pilot 1 "Versión 1.1"
.SH Nombre
pilot \- sencillo navegador de sistema de ficheros en el estilo del Pine
Composer
.SH Sintaxis
.B pilot
[
.I opciones
] [
.I directorio
]
.SH Descripción
\fIPilot\fR es un sencillo navegador de sistemas de ficheros basado en el
editor del sistema de mensajes Pine. Al igual que en Pine, los comandos son
desplegados en la parte inferior de la pantalla, y se proporciona ayuda
sensible al contexto.
.PP
\fIPilot\fR despliega el directorio de trabajo actual en la parte superior
de la pantalla. El contenido del directorio se despliega en columnas
formadas por pares de nombre de fichero y tamaño. Lo nombres de directorio
se indican con "(dir)" en lugar del tamaño del fichero. El padre del
directorio de trabajo actual se indica con el nombre ".." y un tamaño de
"(parent dir)". Los nombres de fichero que son enlaces simbólicos a otros
ficheros se presentan con un tamaño de "--".
.PP
Se proporcionan varios comandos básicos de manipulación de ficheros: Borrar (Delete),
Renombrar (Rename), Copiar (Copy), Visualizar (View), Lanzar (Launch) y Editar
(Edit). Los comandos "View" y "Edit" operan únicamente sobre ficheros de
texto. Por defecto, el comando "View" despliega los ficheros utilizando
"pine -F", pero respetará la variable de ambiente PAGER si está establecida.
El comando "Edit" simplemente invoca a "pico". El comando "Launch" provee
una forma conveniente tanto de ejecutar un fichero seleccionado o ejecutar
una aplicación sobre él.
.PP
Ayuda más específica está disponible en el sistema de ayuda en línea de
\fIpilot\fR.
.SH Opciones
.IP \fB-a\fR
Despliega todos los ficheros incluyendo aquellos que comiencen con un punto
(.).
.IP \fB-f\fR
Utilizar las teclas de función para los comandos. Esta  opción es soportada
únicamente en conjunción con el  UW Enhanced NCSA telnet.
.IP \fB-g\fR
Habilita el modo "Show Cursor". Provoca que el cursor sea colocado antes de
la selección actual en lugar de ser colocado en la esquina inferior
izquierda del despliegue.
.IP \fB-j\fR
Habilita el comando "Goto". Esto permite 
al comando indicar explícitamente a \fIpilot\fR que directorio visitar.
.IP \fB-m\fR
Habilita la funcionalidad del ratón. Esto solo funciona cuando \fIpilot\fR
se ejecuta desde una venta xterm del sistema X Window.
.IP \fB-n\fIn\fB\fR
La opción \-n\fIn\fR habilita la notificación de nuevo correo. El argumento
\fIn\fR es opcional y especifica cada cuanto, en segundos, se verifica el
buzón en busca de nuevo correo. Por ejemplo, \-n60 hace que \fIpilot\fR busque
nuevos mensajes de correo cada minuto. El intervalo por defecto es 180
segundos, mientras que el mínimo permitido es 30. (Nota: no se debe dejar
espacio entre "n" y el numero)
.IP \fB-o\ \fIdir\fB\fR
Establece el directorio de operación. Únicamente los ficheros dentro de 
este directorio son accesibles y la navegación de ficheros
se limita al sub-árbol de directorios del directorio especificado.
.IP \fB-v\fR
Habilita el despliegue en una sola columna vertical.
.IP \fB-x\fR
Inhabilitar el menú de teclas en la parte inferior de la pantalla.
.IP \fB-z\fR
Habilitar la suspensión de \fIpilot\fR con ^Z
.IP \fB-q\fR
Las definiciones termcap o terminfo para la introducción de secuencias
de escape se utiliza en preferencia de las secuencias definidas por
defecto. Esta opción solo está disponible si \fIpilot\fR se compiló con
TERMCAP_WINS habilitado.
.fi
.SH Autores
Michael Seibel <mikes@cac.washington.edu>
.br
Copyright 1994-1996 por la Universidad de Washington.
.SH "Véase también"
pine(1)
.br
Distribución fuente (parte del Sistema de Mensajes Pine):
.br
   ftp://ftp.cac.washington.edu/mail/pine.tar.Z

96.02.17
