.\"Translated April 1999 by Miguel Ángel Rojas Aquino (mrojas_aquino@mail.flashmail.com)
.TH pine 1 "Versión 4.10"
.SH NOMBRE
pine \- un Programa para Noticias de Internet y Correo Electrónico
.SH SINTAXIS 

.B pine
[
.I opciones
] [
.I dirección
,
.I dirección
] 

.B pinef
[
.I opciones
] [
.I dirección
,
.I dirección
]
.SH DESCRIPCIÓN

Pine es una herramienta de manejo de mensajes orientada a la pantalla. En su
configuración por defecto, Pine ofrece un conjunto de funciones
intencionalmente limitado orientado al usuario novel, pero también cuenta
con una creciente lista de opciones para los usuarios avanzados y
características de preferencias personales.
.I pinef 
es una variante de Pine que utiliza las teclas de función en lugar de
comandos mnemónicos de una sola letra.
El conjunto de características básicas de Pine incluyen:
.IP
Ver (View), Guardar (Save), Exportar (Export), Borrar (Delete), Imprimir
(Print), Responder (Reply) y Canalizar (Forward) mensajes.
.IP
Prepara mensajes en un editor sencillo (Pico) con acomodamiento de palabras y
verificación ortográfica. Los mensajes se puede posponer para su posterior
terminación.
.IP
Selección y manejo a pantalla completa de las carpetas de mensajes.
.IP
Libro de direcciones para mantener una lista de direcciones largas o de uso
frecuente. Es posible definir listas personales de distribución. Las
direcciones se pueden tomar del correo entrante sin necesidad de volverlas a
teclear.
.IP
La verificación y notificación de nuevo correo ocurre automáticamente cada
2.5 minutos y después de ciertos comando, por ejemplo actualizar pantalla
(ctrl-L)
.IP
Pantallas de ayuda en línea sensibles al contexto.
.PP
Pine soporta MIME (Multipurpose Internet Mail Extensions), una norma de
Internet para representar datos multipartes y multimedia en el correo
electrónico. Pine permite guardar objetos MIME en un fichero, y en algunos
casos, puede iniciar el programa adecuado para visualizar el objeto. Esto
utiliza el fichero 
.I mailcap 
de configuración del sistema para determinar que programa puede procesar un
tipo de objeto MIME particular.
El compositor de mensajes de Pine no cuenta con capacidades multimedia
integrales, pero cualquier tipo de fichero de datos --incluyendo
multimedia-- puede ser añadido a un mensaje de texto y ser enviado
utilizando las reglas de codificación MIME. Esto permite a cualquier grupo
de individuos con programas de correo con capacidades MIME (por ejemplo Pine,
Pine-PC, y varios otros programas) intercambiar documentos formateados,
hojas de cálculo, ficheros de imagen, etc., por medio del correo electrónico
de Internet.
.PP
Pine utiliza la API de mensajería
.I c-client
para acceder a carpetas de correo locales y remotas. Esta biblioteca provee
una variedad de funciones de bajo nivel para el manejo de mensajes,
incluyendo manejadores para una variedad de diferentes formatos de ficheros
de correo, así como rutinas para acceder a servidores remotos de correo y
noticias, utilizando  IMAP (Internet Message Access Protocol) y NNTP (Network 
News Transport Protocol).  El correo de salida generalmente se transfiere al
programa Unix 
.IR sendmail ,
pero opcionalmente puede ser enviado por medio de  SMTP 
(Simple Mail Transfer Protocol).
.SH OPCIONES
.if n .ta 2.8i
.if t .ta 2.1i

Las opciones/argumentos de la línea de comandos son:
.IP \fIdirección\fR 20
Enviar correo a 
.I dirección.
Esto hace que Pine vaya directamente al compositor de mensajes.
.IP \fB-a\fR 20
Modo especial anónimo para UWIN*
.IP \fB-attach\ \fIfichero\fR 20
Enviar correo con el
.I fichero
listado como un anexo.
.IP \fB-attach_and_delete\ \fIfichero\fR 20
Enviar correo con el
.I fichero
como un anexo, y eliminar el fichero después
de enviar el mensaje.
.IP \fB-attachlist\ \fIlista-ficheros\fR 20
Enviar correo con la
.I lista-ficheros
como un anexo.
.IP \fB-c\ \fInúmero-contexto\fR 20
número contexto es el número correspondiente a la colección
de carpetas a la cual el argumento
.I -f
de la línea de comandos debe ser aplicado. Por defecto, el argumento
.I -f
se aplica a la primera colección definida de carpetas
.IP \fB-d\ \fInivel-depuración\fR 20
Mandar información de diagnóstico en el
.I nivel-depuración
(0-9) al fichero
.I .pine-debug[1-4]
actual.  Un valor de 0 desactiva la depuración y elimina el fichero
.I .pine-debug
.
.IP \fB-d\ \fIclave[=valor]\fR 20
Salida afinada de mensajes de diagnóstico, en donde "flush" provoca que el
fichero de depuración se escriba sin buffering, "timestamp agrega a cada
mensaje un indicador de fecha, "imap=n" donde n está entre 0 y 4 representa
de nada a salida completa en el reporte de telemetría IMAP, "numfiles=n"
donde n está entre 0 y 31 corresponde al número de ficheros de depuración
que se desea mantener, y "verbose=n" donde n está entre 0 y 9 indica un
límite inverso para la salida de mensajes.
.IP \fB-f\ \fIcarpeta\fR 20
Abrir 
.I carpeta
(en la primer colección de carpetas definida, utilizar
.I -c n
para especificar otra colección) en lugar de INBOX.
.IP \fB-F\ \fIfichero\fR 20
Abrir el fichero de texto nombrado con el navegador de Pine.
.IP \fB-h\fR 20
Ayuda: listar las opciones de válidas de la línea de comandos.
.IP \fB-i\fR 20
Iniciar en la pantalla FOLDER INDEX.
.IP \fB-I\ \fIteclas\fR 20
Lista de teclas (separadas por comas) que Pine debe ejecutar al iniciarse.
.IP \fB-k\fR 20
Utilizar las teclas de función para los comandos. Es igual a ejecutar el
comando
.IR pinef .
.IP \fB-n\ \fInúmero\fR 20
Iniciar con el número de mensaje actual establecido en
.I número.
.IP \fB-nr\fR 20
Modo especial para UWIN*
.IP \fB-o\fR 20
Abrir la primer carpeta como de sólo lectura
.IP \fB-p\ \fIfichero-configuración\fR 20
Utilizar
.I fichero-configuración
como el fichero de configuración personal en lugar de 
.IR .pinerc .
.IP \fB-P\ \fIfichero-configuración\fR 20
Utilizar 
.I fichero-configuración
en lugar del fichero de configuración general del sistema
.IR pine.conf .
.IP \fB-r\fR 20
Utilizar el modo restringido/demostración.
.I Pine
se mandará correo a sí mismo únicamente y las funciones como guardar o
exportar están restringidas.
.IP \fB-url\ \fIurl\fR 20
Abrir el
.I url
especificado.
No se puede usar con combinación con las opciones
.IR -f , -F
o
.I -attach.
.IP \fB-z\fR 20
Habilita  ^Z y SIGTSTP de manera que pine puede ser suspendido.
.IP \fB-conf\fR 20
Produce una copia/muestra reciente del fichero de configuración del sistema,
.IR pine.conf ,
en la salida estándar. Este es diferente del fichero
.I .pinerc
de cada usuario individual.
.IP \fB-create_lu\ \fIagenda\ \fIorden\fR 20
Crea un fichero índice auxiliar para 
.I agenda
y ordena 
.I agenda
de acuerdo a
.IR orden ,
el cual puede ser
.IR dont-sort " (no ordenar),"
.IR nickname " (apodo),"
.IR fullname " (nombre completo),"
.I nickname-with-lists-last
o
.IR fullname-with-lists-last .
Útil cuando se crean agendas globales o compartidas.
Después de crear un fichero índice por este método, el fichero debe ser
movido o copiado en una forma en que conserve el mtime del fichero de
agenda. El mtime del fichero de agenda al momento en que el fichero índice
fue creado se almacena en el fichero índice y se hace una comparación entre
el valor almacenado y el mtime actual del fichero de agenda cuando alguien
ejecuta pine. Si el mtime ha cambiado desde que el fichero índice fue
creado, entonces pine reconstruiría el fichero índice.
En otras palabras, no se debe generar el fichero índice con esta opción y
luego cambiar la agenda a su destino final en una forma en que modifique el
mtime del fichero.
.IP \fB-pinerc\ \fIfichero\fR 20
Vacía una copia reciente de pinerc al
.I fichero.
.IP \fB-sort\ \fIorden\fR
Ordena la pantalla FOLDER INDEX en alguna de las siguientes formas:
.IR arrival " (llegada), " subject " (asunto), " from " (de), "
.IR date " (fecha), " size " (tamaño), " orderedsubj " (asunto ordenado)"
o
.IR reverse " (inverso)."
.I Arrival 
es la opción por defecto. 
La opción OrderedSubj simula un orden por hilos.
Cualquier formato de ordenamiento puede ser invertido agregándole
.IR /reverse .
.I Reverse
Por si misma es igual a 
.IR arrival/reverse .
.IP \fI-option\=\fIvalor\fR 20
Asignar 
.I valor
a la opción de configuración 
.I opción
por ejemplo -signature-file=sig1 o -feature-list=signature-at-bottom 
(Nota: los valores feature-list son aditivos) 
.PP
* UWIN = University of Washington Information Navigator
.SH CONFIGURACIÓN

Existen varios niveles de configuración en Pine. Los valores de
configuración en un determinado nivel se imponen a los valores en niveles
inferiores. En orden ascendente de precedencia:

 o interconstruidos por defecto.
.br
 o fichero  
.I pine.conf 
de configuración global del sistema.
.br
 o fichero 
.I .pinerc 
personal (se puede establecer por medio del menú Setup/Config.)
.br
 o opciones de la línea de comandos.
.br
 o fichero 
.I pine.conf.fixed 
de configuración global del sistema.

Hay una excepción a la regla de que los valores de configuración son
reemplazados por el valor de la misma opción en un nivel de precedencia más
alto: la variable feature-list tiene valores que son aditivos, pero pueden
ser negados añadiendo "no-" antes de un nombre individual de
característica. Así mismo, Pine para Unix utiliza las siguientes variable
de ambiente:

  TERM
.br
  DISPLAY     (determina si Pine puede presentar anexos IMAGE.)
.br
  SHELL       (si no está establecida, por defecto es /bin/sh )
.br
  MAILCAPS    (lista de nombres de ruta separada por punto y coma a los
ficheros mailcap)
.SH FICHEROS
.if n .ta 2.8i
.if t .ta 2.1i

/usr/spool/mail/xxxx	Carpeta por defecto para el correo entrante.
.br
~/mail	Directorio por defecto para las carpetas de correo.
.br
~/.addressbook	Fichero agenda por defecto.
.br
~/.addressbook.lu	Fichero índice de agenda por defecto.
.br
~/.pine-debug[1-4]	Registro de diagnóstico para depuración.
.br
~/.pinerc	Fichero personal de configuración de Pine.
.br
~/.newsrc	Fichero de suscripción/estado de News.
.br
~/.signature	Fichero de firmas por defecto.
.br
~/.mailcap	Fichero personal de capacidades de correo.
.br
~/.mime.types	Fichero personal de extensiones de mapeo de tipos MIME.
.br
/etc/mailcap	Fichero general de sistema de capacidades de correo.
.br
/etc/mime.types	Fichero general de sistema de mapeo de extensiones de tipos
MIME.
.br
/usr/local/lib/pine.info	Puntero local al administrador del sistema.
.br
/usr/local/lib/pine.conf	Fichero de configuración global del sistema.
.br
/usr/local/lib/pine.conf.fixed	 Fichero de configuración no excluible.
.br
/tmp/.\\usr\\spool\\mail\\xxxx	ficheros de bloqueo de buzones por carpeta.
.br
~/.pine-interrupted-mail	Mensaje que fue interrumpido.
.br
~/mail/postponed-msgs	Para mensajes pospuestos.
.br
~/mail/sent-mail	Archivo de mensajes salientes.
.br
~/mail/saved-messages	Destino por defecto para guardar mensajes.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"

pico(1), binmail(1), aliases(5), mailaddr(7), sendmail(8), spell(1), imapd(8)

.br
Newsgroup:  comp.mail.pine
.br
Centro de Información de Pine:  http://www.washington.edu/pine
.br
Distribución fuente:  ftp://ftp.cac.washington.edu/pine/pine.tar.Z
.br
Notas Técnicas de Pine, incluidas en la distribución fuente.
.br
Biblioteca API de mensajería C-Client, incluida en la distribución fuente.
.SH RECONOCIMIENTOS
.na 
.nf

El equipo de desarrollo de Pine de la Universidad de Washington (parte de la
Oficina de Computación y Comunicaciones de la UW) incluye a:
 
 Líder de proyecto:                 Mike Seibel
 Autores principales:               Mike Seibel, Steve Hubert, Laurence Lundblade*
 Biblioteca C-Client & IMAPd:       Mark Crispin
 Pico, el PIne COmposer:            Mike Seibel
 Documentación:                     Varias personas!
 PC-Pine para Windows:              Tom Unger, Mike Seibel
 Supervisión de proyecto:           Terry Gray, Lori Stevens
 Jefes Principales:                 Ron Johnson, Mike Bryant
 Soporte adicional:                 NorthWestNet
 Código base inicial de Pine:       Elm, por Dave Taylor & USENET Community Trust
 Código base inicial de Pico:       MicroEmacs 3.6, por Dave G. Conroy
 Diseño de Interfaz de Usuario:     Inspirado en el UCLA's "Ben" mailer para MVS
 Sugerencias/correcciones/porteos:  Gente de todos lados!

   *Emeritus

Copyright 1989-1999 por la Universidad de Washington.
Pine y Pico son marcas registradas de la Universidad de Washington.

$Date: 2001/11/25 17:34:34 $
