.\" -*- nroff -*-
.\" Translated 9 Jul 1998 by Roberto Rodríguez Fernández (rrf@apdo.com)
.TH PR 1 "Utilidades de Texto GNU" "FSF"
.SH NOMBRE
pr \- convierte ficheros de texto para imprimirlos
.SH SINOPSIS
.B pr
[+PAGE] [\-COLUMN] [\-abcdfFmrtv] [\-e[in-tab-char[in-tab-width]]]
[\-h header] [\-i[out-tab-char[out-tab-width]]] [\-l page-length]
[\-n[number-separator[digits]]] [\-o left-margin]
[\-s[column-separator]] [\-w page-width] [\-\-help] [\-\-version] [file...]
.SH DESCRIPCIÓN
Esta documentación no se mantendrá más y puede que sea inexacta o incompleta.
La documentación en formato Texinfo es la fuente autorizada.
.PP
Esta página del manual documenta la versión GNU de 
.BR pr .
.B pr
imprime en la salida estándar una copia paginada y, opcionalmente,
multicolumna de los ficheros de texto dados en la línea de órdenes, o de la
entrada estándar si no se han indicado ficheros o si aparece el nombre de
fichero `\-'. Los avances de página en la entrada producen saltos de página en
la salida.
.SS OPCIONES
.TP
.I \+PAGE
Empieza imprimiendo en la página \fIPAGE\fP.
.TP
.I \-COLUMN
Imprime \fICOLUMN\fP columnas en sentido vertical.
La anchura de las columnas se decrementa automáticamente a la par que
\fICOLUMN\fP se aumenta; a menos que se use la opción \fI\-w\fP para
incrementar también el ancho de página, esta opción puede
que corte algunas columnas.
.TP
.I \-a
Imprime las columnas a lo ancho de la página en vez de hacia abajo.
.TP
.I \-b
Balancea las columnas en la última página.
.TP
.I \-c
Imprime los caracteres de control usando la notación "circunflejo-letra"
(p.e.: `^G');
Imprime los otros caracteres no imprimibles en notación octal con
barra invertida.
.TP
.I \-d
La salida será a doble espacio.
.TP
.I "\-e[in-tab-char[in-tab-width]]"
Expande los tabuladores en la entrada a espacios. El argumento opcional
\fIin-tab-char\fP es el carácter de tabulación en la entrada, por defecto
el carácter de tabulación estándar. El argumento opcional \fIin-tab-width\fP 
es la anchura del carácter de tabulación, por defecto 8.
.TP
.I "\-F, \-f"
Para separar las páginas de salida, usa el carácter "avanzar
página" ("formfeed") en vez del de "nueva línea" ("new line").
.TP
.I "\-h header"
Reemplaza en la cabecera el nombre del fichero por la cadena  \fIheader\fP.
.TP
.I "\-\-help"
Imprime el mensaje sobre el uso del comando y termina con un código de
estado indicando una ejecución correcta.
.TP
.I "\-i[out-tab-char[out-tab-width]]"
Reemplaza los espacios con tabuladores en la salida. El argumento opcional
\fIout-tab-char\fP es el carácter de tabulación en la salida, por defecto el
carácter de tabulación normal. 
El argumento opcional \fIout-tab-width\fP es el ancho del carácter de
tabulación en la salida, por defecto 8.
.TP
.I "\-l page-length"
Establece la longitud de página a \fIpage-length\fP líneas. Por defecto 66.
Si \fIpage-length\fP es menor que 10, se omiten las cabeceras y pies de
página, como si se hubiese dado la opción \fI\-t\fP.
.TP
.I \-m
Imprime todos los ficheros en paralelo, uno por columna.
.TP
.I "\-n[number-separator[digits]]"
Precede cada columna con un número de línea; con ficheros en paralelo,
precede cada línea con un número de línea. El argumento opcional \fInumber-separator\fP
es el carácter a imprimir después de cada número, por defecto un tabulador.
El argumento opcional \fIdigits\fP es el número de dígitos para los números
de línea, por defecto 5.
.TP
.I "\-o left-margin"
Desplaza cada línea con un margen de \fIleft-margin\fP espacios de ancho. El
ancho total de la página es este desplazamiento mas la anchura establecida
con la opción \fI\-w\fP.
.TP
.I \-r
No imprime un mensaje de advertencia cuando un fichero de los argumentos no
se puede abrir. No obstante, el fallo en la apertura del fichero todavía hace que el
estado de salida sea diferente de cero.
.TP
.I "\-s[column-separator]"
Separa las columnas con el carácter simple \fIcolumn-separator\fP, por
defecto un carácter de tabulación, en vez de los habituales espacios.
.TP
.I \-t
No imprimir las 5 líneas de cabecera ni las 5 líneas de pie de página que normalmente
se imprimen en cada página, y no rellenar los finales de las páginas (con
líneas en blanco o avances de página).
.TP
.I \-v
Imprimir los carácteres no imprimibles en notación octal con barra
invertida.
.TP
.I "\-\-version"
Imprime la información sobre la versión en la salida estándar y termina.
.TP
.I "\-w page-width"
Establece la anchura de página a \fIpage-width\fP columnas. Por defecto 72.
