.\" This file Copyright 1992, 1997 Michael K. Johnson <johnsonm@redhat.com>
.\" and 1996 Charles L. Blake <cblake@bbn.com>
.\" It may be distributed under the GNU Public License, version 2, or
.\" any higher version.  See section COPYING of the GNU Public license
.\" for conditions under which this file may be redistributed.
.\"
.\" Translated 19 Jan 1999 by Diego Sevilla Ruiz (dsevilla@ditec.um.es)
.\"
.TH PS 1 "3 Septiembre 1997" "Cohesive Systems" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
ps \- informa del estado de los procesos
.SH SINOPSIS
ps [\fB\-\fR] [\fBlujsvmaxScewhrnu\fR] [\fBt\fIxx\fR] \
[\fBO\fR[\fB+\fR|\fB-\fR]\fIk1\fR[[\fB+\fR|\fB-\fR]\fIk2\fR...]] \
[\fIpids\fR]

también existen tres opciones largas:

.BR \-\-sort\fIX [ + | - ] \fIkey [,[ + | - ] \fIkey [, ... ]]

.B "\-\-help"

.B "\-\-version"

Se están desarrollando más opciones largas...
.SH DESCRIPCIÓN
.B ps
muestra una instantánea de los procesos actuales. Si quiere una
actualización contínua, use
.BR top .
Esta página de manual documenta (o por lo menos intenta documentar)
la versión de
.B ps
basada en 
.IR /proc .
.PP
.SH "OPCIONES DE LA LÍNEA DE COMANDOS"
Las opciones de la línea de comandos para esta versión de 
.B ps
proceden de la versión BSD de 
.BR ps ,
no de la versión System V.

Es recomendable que los argumentos de la línea de comandos \fBno\fP
estén precedidos por un carácter `\-', porque en un futuro, el `\-' se
utilizará para indicar argumentos del estándar Unix98, mientras que
sin `\-' indicará el modo actual ``BSD extendido''.


Por ahora, ps mostrará una advertencia (warning) si usa un `\-' para
una opción corta, pero aún así, todavía funcionará. Si tiene scripts
shell que utilizan los argumentos de ps tipo BSD, preste atención a
las advertencias y soluciónelas, o sus scripts dejarán de funcionar de
forma correcta en un futuro. Si quiere deshabilitar estas
advertencias, establezca la variable de entorno
.BR I_WANT_A_BROKEN_PS . 

Existen además algunas ``opciones largas'' estilo GNU; véase más abajo.
.PP
.PD 0
.TP 0.5i
.B "l "
formato largo
.TP 0.5i
.B "u "
formato usuario: muestra el usuario y la hora de inicio
.TP 0.5i
.B "j "
formato trabajo (jobs): pgid sid
.TP 0.5i
.B "s"
formato señal (signal)
.TP 0.5i
.B "v "
formato vm
.TP 0.5i
.B "m "
muestra información de memoria (combínese con
.B p
para obtener el número de páginas).
.TP 0.5i
.B "f "
formato "forest" ("bosque") de familias en forma de árbol
.TP 0.5i
.B "a "
muestra también los procesos de otros usuarios
.TP 0.5i
.B "x "
muestra procesos que no están controlados por ninguna terminal
.TP 0.5i
.B "S "
añade tiempo de CPU y fallos de página de los hijos
.TP 0.5i
.B "c "
nombre del comando obtenido de task_struct
.TP 0.5i
.B "e "
muestra ambiente (environment) después del nombre del comando y ` + '
.TP 0.5i
.B "w "
Salida ancha (wide): no se truncan las líneas de comando para que
quepan en una línea. Para ser exactos, cada w que se especifica
añadirá una posible línea a la salida. Si el espacio no se necesita,
no se usa. Puede usar hasta 100 
.BR w 's.
.TP 0.5i
.B "h "
sin cabecera (header)
.TP 0.5i
.B "r "
sólo procesos que se están ejecutando
.TP 0.5i
.B "n "
salida numérica para
.BR USER " y " WCHAN .
.PD 1
.TP 0.5i
.BI t xx
sólo procesos controlados por la tty \fIxx\fR; para \fIxx\fR debe usar
bien el nombre de un dispositivo bajo "/dev" o bien ese nombre sin las
letras 
.IR tty " o " cu
que lo preceden.  Esta es la operación inversa que ps utiliza para
imprimir el nombre abreviado de tty en el campo \fBTT\fR, por ejemplo,
.BR "ps -t1" .
.TP 0.5i
.BR O [ + | - ] \fIk1 [,[ + | - ] \fIk2 [, ... ]]
Ordena la lista de procesos de acuerdo con el ordenamiento multi-nivel
especificado por la secuencia de claves 
\fIordenación\fR de \fBCLAVES DE ORDENACIÓN\fR, \fIk1\fR, \fIk2\fR,
...
Existen especificaciones de ordenación por defecto para cada uno de
los formatos de \fBps\fR. Éstas pueden ser anuladas por una ordenación
especificada por el usuario. El `+' es opcional, meramente para
reiterar la dirección por defecto de una clave.  `-' invierte la
dirección sólo de la clave que precede. Como con \fBt\fR y \fIpids\fR,
la opción O debe ser la última opción en un argumento, aunque las
especificaciones en argumentos posteriores son concatenadas.
.TP 0.5i
.I pids
Lista sólo los procesos especificados; están delimitados por
comas. La lista se debe dar inmediatamente después de la última opción
en un argumento simple, sin intervención de espacios, por ejemplo 
.BR "ps -j1,4,5" .
Las listas especificadas en los argumentos siguientes son
concatenadas, por ejemplo 
.B ps -l 1,2 3,4 5 6
listará todos los procesos del 1 al 6 en formato largo. Los pids se
listan incluso si contradicen a las opciones 'a' y 'x'
.SH "OPCIONES DE LA LÍNEA DE COMANDOS LARGAS"
Estas opciones están precedidas por un doble guión.
.TP 0.5i
.BR \-\-sort\fIX [ + | - ] \fIkey [,[ + | - ] \fIkey [, ... ]]
Selecciona una clave de varias letras de la sección \fBCLAVES DE
ORDENACIÓN\fR. \fIX\fR puede ser cualquier carácter de separación. GNU
prefiere `='. El `+' es realmente opcional, ya que la dirección por
defecto es creciente en orden numérico o lexicográfico. Por ejemplo:
.B ps -jax --sort=uid,-ppid,+pid
.TP 0.5i
.B "\-\-help"
Muestra un mensaje de ayuda que resume el uso y da una lista de claves
de ordenación soportadas. Esa lista puede estar más actualizada que la
de esta página del manual.
.TP 0.5i
.B "\-\-version"
Muestra la versión y la procedencia de este programa.
.SH "CLAVES DE ORDENACIÓN"
Nótese que los valores utilizados en la ordenación son valores
internos que \fBps\fR utiliza y \fIno\fR los valores `transformados'
(`cooked') que aparecen en alguno de los campos de la salida. Si
alguien, voluntariamente, quiere escribir alguna función especial de
comparación para los valores transformados, ... ;-)

CORTA   LARGA           DESCRIPCIÓN
.PD 0
.TP 0.5i
c    cmd         nombre simple del ejecutable
.TP 0.5i
C    cmdline     línea de comandos completa
.TP 0.5i
f    flags       flags como en el campo F del formato largo
.TP 0.5i
g    pgrp        ID del grupo del proceso
.TP 0.5i
G    tpgid       ID del grupo del proceso que controla la tty
.TP 0.5i
j    cutime      tiempo de usuario acumulado
.TP 0.5i
J    cstime      tiempo de sistema acumulado
.TP 0.5i
k    utime       tiempo de usuario
.TP 0.5i
K    stime       tiempo de sistema
.TP 0.5i
m    min_flt     número de fallos de página menores
.TP 0.5i
M    maj_flt     número de fallos de página mayores
.TP 0.5i
n    cmin_flt    fallos menores de página acumulados 
.TP 0.5i
N    cmaj_flt    fallos mayores de página acumulados
.TP 0.5i
o    session     ID de la sesión
.TP 0.5i
p    pid         ID del proceso
.TP 0.5i
P    ppid        ID del proceso padre
.TP 0.5i
r    rss         tamaño de la parte residente
.TP 0.5i
R    resident    páginas residentes
.TP 0.5i
s    size        memoria usada en kilobytes
.TP 0.5i
S    share       número de páginas compartidas
.TP 0.5i
t    tty         el tty que usa el proceso
.TP 0.5i
T    start_time  hora en la que el proceso se inició
.TP 0.5i
U    uid         ID del usuario
.TP 0.5i
u    user        nombre del usuario
.TP 0.5i
v    vsize       tamaño total VM en bytes
.TP 0.5i
y    priority    prioridad en el planificador del kernel
.PD 1
.SH "DESCRIPCIÓN DE LOS CAMPOS"
.TP 0.5i
.B "PRI "
Este es el campo contador de la estructura de la tarea. Es el tiempo
en 
.B HZ
de la posible rodaja de tiempo del proceso.
.TP 0.5i
.B "NI "
Valor nice estándar de Unix; un número positivo significa menos tiempo de cpu.
.TP 0.5i
.B "SIZE "
Tamaño virtual de la imagen; Tamaño de text+data+stack.
.TP 0.5i
.B "RSS "
Tamaño de la parte residente; kilobytes del programa en memoria.
.TP 0.5i
.B "WCHAN "
Nombre de la función del kernel que el proceso estaba ejecutando cuando pasó a estar durmiendo, con el
.RB ` sys_ '
quitado del nombre de la función.  Si no existe el fichero
.I /etc/psdatabase
, se muestra sólo un número hexadecimal.
.TP 0.5i
.B "STAT "
Información acerca del estado del proceso.  El primer campo es
.B R
para preparado para ejecución (runnable),
.B S
para durmiendo (sleeping),
.B D
para indicar letargo ininterrumpible (uninterruptible sleep),
.B T
para parado o trazado (traced), o
.B Z
para un proceso zombie. El segundo campo contiene
.B W
si el proceso no tiene páginas residentes. El tercer campo es
.B N
si el proceso tiene un número nice positivo (campo
.RB NI
).
.TP 0.5i
.B "TT "
Tty asociada.
.TP 0.5i
.B "PAGEIN "
Número de fallos de página mayores (fallos de página que causan
lectura de páginas desde el disco, incluyendo las páginas leídas desde
el buffer de caché).
.TP 0.5i
.B "TRS "
Tamaño del código residente.
.TP 0.5i
.B "SWAP "
Kilobytes (o páginas si usamos
.B \-p )
en el dispositivo de intercambio (swap).
.TP 0.5i
.B "SHARE "
Memoria compartida.
.SH ACTUALIZANDO
Este 
.B ps
(basado en 
.BR proc )
lee los ficheros en el sistema de ficheros
.B proc
, montado en
.BR /proc .
No necesita un 
.B kmem
con suid ni privilegios para funcionar.
.I "No dé a este ps ningún permiso especial."
.PP
Necesitará actualizar el fichero
.I /etc/psdatabase
ejecutando
.I /usr/sbin/psupdate
para obtener una información comprensible del campo
.BR WCHAN .
Debería hacer esto cada vez que compile un nuevo kernel. Debería
también ejecutar 'ps' como root una vez y cada vez que los
dispositivos tty en el directorio "/dev" cambien.

Como procps-1.00, ps/top leen System.map directamente si existe. El
camino de búsqueda para la resolución de dirección a símbolo del
kernel (address-to-symbol) es:

.nf
            $PS_SYSTEM_MAP
            /boot/System.map-`uname -r`
            /boot/System.map
            /lib/modules/`uname -r`/System.map
            /etc/psdatabase
            /boot/psdatabase-`uname -r`
            /boot/psdatabase,
            /lib/modules/`uname -r`/psdatabase
.fi 
.PP
.SH NOTAS
El miembro
.B used_math
de
.B task_struct
no se muestra, ya que
.B crt0.s
comprueba si existe emulación de coprocesador matemático. Esto hace
que el flag math esté activado para todos los procesos, por lo que es
inútil.
.PP
Los programas intercambiados a disco se mostrarán sin los argumentos
de la línea de comando, y a no ser que se de la opción
.B c , 
entre paréntesis.
.PP
.B %CPU
muestra el porcentaje tiempo de cpu/tiempo real.  No llegará al 100% a
no ser que tengas suerte.  Es el tiempo utilizado dividido por el
tiempo que el proceso se ha estado ejecutando.
.PP
Los campos 
.B SIZE
y
.B RSS
no cuentan las tablas de páginas y la
.B task_struct
del proceso; esto supone por lo menos 12k de memoria que siempre está
residente.
.B SIZE
es el tamaño virtual del proceso (código+datos+pila).
.PP
Para conseguir la correspondencia entre número y nombre de
dispositivo, \fBps\fR mantiene un fichero llamado "/etc/psdevtab"
(actualizado cada vez que "/dev" se actualiza \fIy\fR los permisos
permitan la actualización).  Si los permisos no lo permiten, cada
invocación de \fBps\fR requiere que se ejecute un stat(2) a cada
fichero en el directorio "/dev". Si las entradas en "/dev" cambian a
menudo en su sistema, debería ejecutar \fIps\fR como root a menudo. 
Puede que añada un fichero accesorio bajo $HOME si se demanda por los
usuarios.
.SH AUTOR
.B ps
fue escrito por primera vez por Branko Lankester
<lankeste@fwi.uva.nl>. Michael K. Johnson <johnsonm@redhat.com> lo
modificó de forma significativa para que utilizara el sistema de
ficheros proc, cambiando algunas cosas en el proceso. 
Michael Shields
<mjshield@nyx.cs.du.edu> añadió la posibilidad de dar listas de pids.  Charles
Blake <cblake@bbn.com> añadió ordenación multi-nivel, la librería
estilo dirent, la base de datos de correspondencia de nombre de
dispositivo a número, la búsqueda binaria aproximada en System.map, y
mejoró el código y la documentación.  David Mossberger-Tang
escribió el soporte genérico BFD para psupdate.  Michael K. Johnson
<johnsonm@redhat.com> es el encargado del mantenimiento actualmente.

Por favor, envíe informes de los fallos a <procps-bugs@redhat.com>
