.\"
.\" Translated 29 May 1999 by Enrique Ferrero Puchades (enferpuc@olemail.com)
.\"
.TH PSBOOK 1 "PSUtils Release 1 Patchlevel 17"
.SH NOMBRE
psbook \- reordena las páginas de un fichero PostScript en pliegos
.SH SINOPSIS
.B psbook
[
.B \-q
] [
.B \-s\fIsignature\fR
] [
.I infile
[
.I outfile
] ]
.SH DESCRIPCIÓN
.I Psbook
reordena las páginas de un documento PostScript en "pliegos" para imprimir
libros o folletos, creando un nuevo fichero PostScript. El fichero PostScript
de entrada debe seguir los Convenios de Estructuración de Documentos de Adobe 
(Adobe Document Structuring Conventions).
.PP
La opción
.I \-s
selecciona el tamaño de pliego que se usará. El tamaño de pliego es
el número de páginas que se agrupan y cosen juntas; el numero especificado
debe ser un múltiplo de cuatro. Por defecto se usa un pliego para todo el
fichero. Se añaden páginas en blanco si el fichero no contiene un número de 
páginas múltiplo de cuatro.
.PP
Normalmente Psbook imprime el número de página de las páginas reordenadas; la
opción
.I \-q
suprime esto.
.SH AUTOR
Copyright (C) Angus J. C. Duggan 1991-1995
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
psbook(1), psselect(1), pstops(1), epsffit(1), psnup(1), psresize(1), psmerge(1), fixscribeps(1), getafm(1), fixdlsrps(1), fixfmps(1), fixmacps(1), fixpsditps(1), fixpspps(1), fixtpps(1), fixwfwps(1), fixwpps(1), fixwwps(1), extractres(1), includeres(1)
.SH MARCAS REGISTRADAS
.B PostScript
es una marca registrada de Adobe Systems Incorporated.
.SH FALLOS
.I Psbook
no acepta todos los comentarios de las DSC.
