.\"
.\" Translated 29 May 1999 by Enrique Ferrero Puchades (enferpuc@olemail.com)
.\"
.TH PSRESIZE 1 "PSUtils Release 1 Patchlevel 17"
.SH NOMBRE
psresize \- múltiples páginas por hoja
.SH SYNOPSIS
.B psresize
[
.B \-w\fIwidth\fR
] [
.B \-h\fIheight\fR
] [
.B \-p\fIpaper\fR
] [
.B \-W\fIwidth\fR
] [
.B \-H\fIheight\fR
] [
.B \-P\fIpaper\fR
] [
.B \-q
] [
.I infile
[
.I outfile
] ]
.SH DESCRIPCIÓN
.I Psresize
reescala y centra un documento en un tamaño de papel diferente. El fichero
PostScript de entrada debe seguir los Convenios de Estucturación de Documentos
de Adobe (Document Structuring Conventions).
.PP
La opción 
.I \-w
especifica la anchura del papel, y la opción
.I \-h
especifica la altura del papel, normalmente especificada en 
.B "cm"
o
.B "in"
para convertir puntos  
PostScript (1/72 de una pulgada)
a centímetros o pulgadas.
La opción
.I \-p
puede utilizarse como alternativa para indicar el tamaño del papel de salida
como
.BR a3 ", " a4 ", " a5 ", " b5 ", " letter ", " legal ", " tabloid ,
.BR statement ", " executive ", " folio ", " quarto
o
.BR 10x14 .
El tamaño por defecto del papel de salida es
.BR a4 .
.PP
La opción
.I \-W
indica la anchura del papel de entrada, y la opción
.I \-H
indica la altura del papel de entrada.
La opción
.I \-P
se puede usar como alternativa para especificar el tamaño del papel de entrada.
El tamaño del papel de entrada por defecto es
.BR a4 .
.PP
.I Psresize
normalmente imprime los números de página de las páginas que resultan.
La opción
.I \-q
suprime esto.
.SH EJEMPLOS
El siguiente comando puede usarse para convertir un documento de tamaño de
papel A4 a papel de tamaño carta (letter):
.sp
psresize -PA4 -pletter in.ps out.ps
.sp
.SH AUTOR
Copyright (C) Angus J. C. Duggan 1991-1995
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
psbook(1), psselect(1), pstops(1), epsffit(1), psnup(1), psresize(1), psmerge(1), fixscribeps(1), getafm(1), fixdlsrps(1), fixfmps(1), fixmacps(1), fixpsditps(1), fixpspps(1), fixtpps(1), fixwfwps(1), fixwpps(1), fixwwps(1), extractres(1), includeres(1)
.SH MARCAS REGISTRADAS
.B PostScript
es una marca registrada de Adobe Systems Incorporated.
.SH FALLOS
.I Psresize
no acepta todos los comentarios de las DSC.
