.\"
.\" Translated 29 May 1999 by Enrique Ferrero Puchades (enferpuc@olemail.com)
.\"
.TH PSSELECT 1 "PSUtils Release 1 Patchlevel 17"
.SH NOMBRE
psselect \- selecciona páginas de un fichero PostScript
.SH SINOPSIS
.B psselect
[
.B \-q
] [
.B \-e
] [
.B \-o
] [
.B \-r
] [
.B \-p\fIpages\fR
] [
.I pages
] [
.I infile
[
.I outfile
] ]
.SH DESCRIPCIÓN
.I Psselect
selecciona páginas de un documento PostScript, creando un nuevo 
fichero PostScript. El fichero de entrada PostScript debe seguir las
Convenios de Estructuración de Documentos de Adobe (Adobe Document 
Structuring Conventions).
.PP
La opción
.I \-e
selecciona todas las páginas pares. Se puede utilizar junto con otras opciones
de selección de páginas para seleccionar páginas pares en un rango
determinado.
.PP
La opción
.I \-o
selecciona todas las páginas impares. Se puede utilizar junto con otras
opciones de selección de páginas.
.PP
La opción 
.I \-p\fIpages\fR
especifica las páginas que se seleccionarán.
.I Pages
es una lista de rangos separados por comas, cada uno de los cuales puede ser
un número de página, o un rango de páginas en la forma
\fIprimero\fR-\fIúltimo\fR. Si se omite \fIprimero\fR,
se asume la primera página, y si se omite \fIúltimo\fR, se asume la última página.

El caracter prefijo '_' indica que el número de página es relativo al final
del documento, contando hacia atrás. Si solamente se usa ese caracter, sin 
número de página, se insertará una página en blanco.
.PP
La opción
.I \-r
causa que 
.I psselect
saque las páginas seleccionadas en orden inverso.
.PP
Psselect normalmente imprime el número de las páginas de las páginas
reorganizadas. La opción
.I \-q
suprime esto.
.PP
Si se especifica alguna de las opciones
.IR \-r ", " \-e ,
o
.IR \-o ,
el rango de páginas se debe indicar con la opción 
.IR \-p .
Esto es por compatibilidad con anteriores versiones.

.SH NOTAS
El número de página indicado a 
.I psselect
es el número de página contando desde el principio o el final del fichero,
comenzando desde uno.
El número de página en el documento puede ser diferente.
.SH AUTOR
Copyright (C) Angus J. C. Duggan 1991-1995
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
psbook(1), psselect(1), pstops(1), epsffit(1), psnup(1), psresize(1), psmerge(1), fixscribeps(1), getafm(1), fixdlsrps(1), fixfmps(1), fixmacps(1), fixpsditps(1), fixpspps(1), fixtpps(1), fixwfwps(1), fixwpps(1), fixwwps(1), extractres(1), includeres(1)
.SH MARCAS REGISTRADAS
.B PostScript
es una marca registrada de Adobe Systems Incorporated.
.SH FALLOS
.I Psselect
no acepta todos los comentarios de las DSC.
