.\"
.\" Translated 29 May 1999 by Enrique Ferrero Puchades (enferpuc@olemail.com)
.\"
.TH PSTOPS 1 "PSUtils Release 1 Patchlevel 17"
.SH NOMBRE
pstops \- baraja páginas en un archivo PostScript
.SH SINOPSIS
.B pstops
[
.B \-q
] [
.B \-b
] [
.B \-w\fIwidth\fR
] [
.B \-h\fIheight\fR
] [
.B \-p\fIpaper\fR
] [
.B \-d\fIlwidth\fR
]
.I pagespecs
[
.I infile
[
.I outfile
] ]
.SH DESCRIPCIÓN
.I Pstops
reordena páginas de un documento PostScript, creando un nuevo fichero 
PostScript.
El fichero PostScript de entrada debe seguir los Convenios de Estructuración de
Documentos de Adobe (Adobe Document Structuring Conventions).
.I Pstops
se puede utilizar para llevar a cabo un amplio número de reordenaciones
arbitrarias de documentos, incluyendo ordenaciones para imprimir pliegos, 
invertir, seleccionar portadas y contraportadas, escalar, etc.
.PP
.I pagespecs
sigue la siguiente sintaxis:
.RS
.TP 12
.I pagespecs
.I = [modulo:]specs
.TP
.I specs
.I = spec[+specs][,specs]
.TP
.I spec
.I = [-]pageno[L][R][U][@scale][(xoff,yoff)]
.RE
.sp
.I modulo
es el número de páginas en cada bloque. El valor de 
.I modulo
debe ser mayor que 0; por defecto se toma 1.
.I specs
son las especificaciones de página para las páginas en cada bloque. El valor de
.I pageno
en cada 
.I spec
debe estar entre 0 (para la primera página del bloque) y \fImodulo\fR-1
(para la última página de cada bloque) incluidas.
Las dimensiones opcionales
.I xoff
y
.I yoff
desplazan la página la cantidad especificada.
.I xoff
y
.I yoff
se dan en puntos PostScript, pero pueden ir seguidas por las unidades
.B "cm"
o
.B "in"
para convertir a centímetros o pulgadas, o las banderas
.B "w"
o
.B "h"
para definirlos como múltiplos de la anchura o de la altura.
Los parámetros opcionales \fIL\fR, \fIR\fR, y \fIU\fR giran la página a la
izquierda, derecha, o de arriba abajo.
El parámetro opcional
.I scale
escala la página por la fracción especificada.
Si el signo opcional menos se especifica, la página es relativa al final del 
documento, en lugar de al principio.

Si las especificaciones de las páginas (\fIspec\fR) se separan con 
.B \+
las páginas se unen en una sola página. Si se separan por 
.B ,
estarán en páginas separadas.
Si solamente hay una especificación de página, con
.I pageno
cero, el \fIpageno\fR puede ser omitido.

Desplazamiento, rotación y escalado se realizan en este orden
independientemente del orden con que aparezcan en el comando.
.PP
La opción
.I \-w
da la anchura que se usa por el especificador de dimensión
.BR "w" ,
y la opción
.I \-h
da la altura que se usa por el especificador de dimensión
.BR "h" .
Estas dimensiones también se usan (después de escalar) para indicar el lugar
de recorte para cada página.
La opción
.I \-p
puede utilizarse como alternativa para especificar el tamaño del como
.BR a3 ", " a4 ", " a5 ", " b5 ", " letter ", " legal ", " tabloid ,
.BR statement ", " executive ", " folio ", " quarto
o
.BR 10x14 .
El tamaño del papel por defecto es
.BR a4 .
.PP
La opción
.I \-b
evita que los operadores 
.B bind
que se encuentran en el prólogo del fichero PostScript realicen su función. Esto
puede ser necesario en casos en los que se realizan 
reordenaciones complejos con múltiples páginas.
.PP
La opción
.I \-d
dibuja una línea de la anchura especificado alrededor del borde de cada página.
Si se omite el parámetro \fIlwidth\fR, se asume por defecto una anchura de línea
de 1 punto. 
La anchura de línea es relativa a las dimensiones originales de la página,
\fIes decir\fR, se aumenta o disminuye con el resto de la página.
.PP
Por defecto Pstops imprime los números de las páginas reordenadas; la opción
.I \-q
suprime esto.
.SH EJEMPLOS
Esta sección contiene algunos ejemplos de reordenaciones. Para poner dos páginas
en una hoja (de papel A4), el comando pagespec que se utiliza es:
.sp
.ce
2:0L@.7(21cm,0)+1L@.7(21cm,14.85cm)
.sp
Para seleccionar todas las páginas impares en orden inverso, ejecutar:
.sp
.ce
2:-0
.sp
Para reordenar páginas para imprimir en pliegos de hasta 2, hacer:
.sp
.ce
4:-3L@.7(21cm,0)+0L@.7(21cm,14.85cm)
.sp
para las portadas, y
.sp
.ce
4:1L@.7(21cm,0)+-2L@.7(21cm,14.85cm)
.sp
para las páginas del reverso (o unirlas con una coma para impresión duplex).
.SH AUTOR
Copyright (C) Angus J. C. Duggan 1991-1995
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
psbook(1), psselect(1), pstops(1), epsffit(1), psnup(1), psresize(1), psmerge(1), fixscribeps(1), getafm(1), fixdlsrps(1), fixfmps(1), fixmacps(1), fixpsditps(1), fixpspps(1), fixtpps(1), fixwfwps(1), fixwpps(1), fixwwps(1), extractres(1), includeres(1)
.SH MARCAS REGISTRADAS
.B PostScript
es una marca registrada de Adobe Systems Incorporated.
.SH FALLOS
.I Pstops
no acepta todos los comentarios de las DSC.
