.\" Copyright (c) 1991 Free Software Foundation
.\" See section COPYING for conditions for redistribution
.\"
.\" Translated into Spanish on Thuesday June 17 1999 by Gerardo
.\" Aburruzaga García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\"
.TH ranlib 1 "5 de Noviembre de 1991" "Cygnus support" "Herramientas de Desarrollo de GNU"
.de BP
.sp
.ti \-.2i
\(**
..

.SH NOMBRE
ranlib \- genera un índice en un archivo.

.SH SINOPSIS
.hy 0
.na
.B ranlib \c
.RB "[\|" \-v | \-V "\|]"
.I archivo\c
\&
.ad b
.hy 1
.SH DESCRIPCIÓN
.B ranlib
genera un índice de los contenidos de un archivo, y lo almacena en el
archivo. El índice lista cada símbolo definido por cada miembro del
archivo que sea un fichero objeto reubicable.
.PP
Se puede emplear
.RB ` "nm \-s" '
o
.RB ` "nm \-\-print-armap" '
para listar este índice.
.PP
Un archivo con un índice como éste acelera el enlazado de la
biblioteca, y permite que rutinas de ella se llamen entre sí sin
importar su posición en el archivo.
.PP
El programa
.B ranlib
de GNU es otra forma del programa, también de GNU,
.BR ar ;
ejecutar
.B ranlib
es completamente equivalente a ejecutar
.RB ` "ar \-s" '.

.SH OPCIONES
.TP
.B \-v
Muestra el número de versión de
.B ranlib
y acaba.

.SH "VÉASE TAMBIÉN"
La entrada de menú
.RB "`\|" binutils "\|'"
en
.B
Info\c
\&; 
.I
Las Utilidades de Binarios de GNU\c
\&, Roland H. Pesch (Octubre de 1991); 
.BR ar "(" 1 "),"
.BR nm "(" 1 ")."

.SH DERECHOS DE COPIA
Copyright (c) 1991 Free Software Foundation, Inc.
.PP
Permission is granted to make and distribute verbatim copies of
this manual provided the copyright notice and this permission notice
are preserved on all copies.
.PP
Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.
.PP
Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual into another language, under the above conditions for modified
versions, except that this permission notice may be included in
translations approved by the Free Software Foundation instead of in
the original English.
.PP
N. del T.: Sólo tiene validez legal el aviso de copyright original.
