.\" Copyright Andries Brouwer, Ragnar Hojland Espinosa and A. Wik, 1998.
.\"
.\" This file may be copied under the conditions described
.\" in the LDP GENERAL PUBLIC LICENSE, Version 1, September 1998
.\" that should have been distributed together with this file.
.\"
.\" Translated into Spanish on Wed Jan 20 1999 by
.\" 	Gerardo Aburruzaga García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\" Translation revised on Tue Apr 6 1999 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\" Translation revised on Thu Jan 6 2000 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH RM 1 "Noviembre de 1998" "GNU fileutils 4.0"
.SH NOMBRE
rm \- borra ficheros o directorios
.SH SINOPSIS
.BI "rm [" opciones "] " fichero...
.sp
Opciones de POSIX:
.B [\-fiRr]
.sp
Opciones de GNU (en la forma más corta):
.B [\-dfirvR]
.B "[\-\-help] [\-\-version] [\-\-]"
.SH DESCRIPCIÓN
.B rm
borra cada
.I fichero
dado.
Por lo normal, no borra directorios.
Pero cuando se da la opción \-r o \-R, se borra el árbol de
directorios entero a partir del directorio especificado (y sin
limitaciones en cuanto a la profundidad de los árboles de directorio
que pueden borrarse con `rm \-r').
Es un error que el último componente del camino de
.I fichero
sea . o ..
(para evitar así sorpresas desagradables con `rm \-r .*' o así).
.PP
Si se da la opción \-i, o
si un fichero no es modificable, y la entrada estándar es una
terminal, y la opción
.B "\-f"
no se ha dado,
.B rm
pregunta al usuario si quiere borrar realmente el fichero, escribiendo 
una pregunta en la salida estándar de errores y leyendo una respuesta
desde la entrada estándar. Si la respuesta no es afirmativa, el
fichero no se borra y se pasa al siguiente.
.SH "OPCIONES DE POSIX"
.TP
.B "\-f"
No pide confirmación. No escribe mensajes de diagnóstico. No produce
un estado de salida de error si los únicos errores han sido ficheros
que no existen.
.TP
.B "\-i"
Pide confirmación.  (En el caso de que se den tanto \-f como \-i, el
último que se escriba es el que tiene efecto.)
.TP
.BR "\-r" " or " "\-R"
Borra recursivamente árboles de directorio.
.SH "DETALLES DE SVID"
La System V Interface Definition prohíbe el borrado del último enlace
a un fichero binario ejecutable que se esté ejecutando en ese momento.
.SH "DETALLES DE GNU"
La implementación de GNU (en fileutils-3.16) está mal en el sentido de 
que hay un límite superior a la profundidad de las jerarquías de
directorios que pueden borrarse. (Si fuera menester, se puede utilizar 
una utilidad `deltree' para borrar árboles muy profundos.)
.SH "OPCIONES DE GNU"
.TP
.B "\-d, \-\-directory"
Borra directorios con
.BR unlink (2)
en vez de con
.BR rmdir (2),
y no requiere que un directorio esté vacío antes de intentar
desenlazarlo. Solamente funciona si uno tiene los privilegios
apropiados. Puesto que desenlazar un directorio provoca que los
ficheros del directorio borrado se queden desreferenciados, es sabio
hacer un
.BR fsck (8)
del sistema de ficheros después de hacer esto.
.TP
.B "\-f, \-\-force"
No hace caso de los ficheros que no existan y nunca pregunta al usuario.
.TP
.B "\-i, \-\-interactive"
Pregunta si borrar cada fichero. Si la respuesta no es afirmativa, se pasa
al siguiente fichero sin borrar éste.
.TP
.B "\-r, \-R, \-\-recursive"
Borra los contenidos de directorios recursivamente.
.TP
.B "\-v, \-\-verbose"
Muestra el nombre de cada fichero antes de borrarlo.
.SH "OPCIONES ESTÁNDARES DE GNU"
.TP
.B "\-\-help"
Muestra un mensaje en la salida estándar sobre el modo de empleo y
acaba con código de éxito.
.TP
.B "\-\-version"
Muestra en la salida estándar información sobre la versión y luego
acaba con código de éxito.
.TP
.B "\-\-"
Termina la lista de opciones.
.SH ENTORNO
Las variables LANG, LC_ALL, LC_COLLATE, LC_CTYPE y LC_MESSAGES tienen los
significados usuales.
.SH "CONFORME A"
POSIX 1003.2, excepto por la limitación en la profundidad de la
jerarquía de ficheros.
.SH OBSERVACIONES
Esta página describe
.B rm
según se encuentra en el paquete fileutils-4.0; otras versiones
pueden diferir un poco. Envíe por correo electrónico correcciones y
adiciones a la dirección aeb@cwi.nl.
Informe de fallos en el programa a
fileutils-bugs@gnu.ai.mit.edu.
