.\" Copyright Andries Brouwer, Ragnar Hojland Espinosa and A. Wik, 1998.
.\"
.\" This file may be copied under the conditions described
.\" in the LDP GENERAL PUBLIC LICENSE, Version 1, September 1998
.\" that should have been distributed together with this file.
.\"
.\" Translated into Spanish on Wed Jan 20 1999 by Gerardo Aburruzaga García
.\" 	<gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\" Translation revised on Thu Jan 6 2000 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH RMDIR 1 "Noviembre de 1998" "GNU fileutils 4.0"
.SH NOMBRE
rmdir \- borra directorios vacíos
.SH SINOPSIS
.BI "rmdir [" opciones "] " directorio...
.sp
Opciones de POSIX:
.B "[\-p]"
.sp
Opciones de GNU (en la forma más corta):
.B [\-p]
.B [\-\-ignore\-fail\-on\-non\-empty]
.B "[\-\-help] [\-\-version] [\-\-]"
.SH DESCRIPCIÓN
.B rmdir
borra directorios vacíos.
.PP
Si un argumento
.I directorio
no se refiere a un directorio existente y vacío, es un error.
.SH "OPCIONES DE POSIX"
.TP
.B "\-p"
Si
.I directorio
incluye más de un componente en el camino, lo borra, luego quita el
último componente y borra el directorio resultante, etc., hasta que
todos los componentes hayan sido eliminados. Así, `rmdir \-p a/b/c' es 
equivalente a `rmdir a/b/c; rmdir a/b; rmdir a'.
.SH OPCIONES DE GNU
.TP
.B "\-\-ignore\-fail\-on\-non\-empty"
Normalmente,
.B rmdir
rehusará elminar un directorio que no está vacío. Esta opción hace que
.B rmdir
ignore el fallo para eliminar el directorio, si ese fallo se debe a que el
directorio no está vacío.
(Nueva en file\%utils-4.0.)
.TP
.B "\-p, \-\-parents"
Como se acaba de explicar arriba.
.SH "OPCIONES ESTÁNDARES DE GNU"
.TP
.B "\-\-help"
Muestra un mensaje en la salida estándar sobre el modo de empleo y
acaba con código de éxito.
.TP
.B "\-\-version"
Muestra en la salida estándar información sobre la versión y luego
acaba con código de éxito.
.TP
.B "\-\-"
Termina la lista de opciones.
.SH ENTORNO
Las variables LANG, LC_ALL, LC_COLLATE, LC_CTYPE y LC_MESSAGES tienen los
significados usuales.
.SH "CONFORME A"
POSIX 1003.2.
.SH "EJEMPLO DE UTILIZACIÓN"
La orden `\fIrmdir fuu\fP' borrará el directorio \fIfuu\fP si está
vacío. Para borrar un directorio no vacío, junto con todo lo que tenga 
debajo, emplee `\fIrm -r fuu\fP'.
.SH OBSERVACIONES
Esta página describe
.B rmdir
según se encuentra en el paquete fileutils-4.0; otras versiones
pueden diferir un poco. Envíe por correo electrónico correcciones y
adiciones a la dirección aeb@cwi.nl.
Informe de fallos en el programa a
fileutils-bugs@gnu.ai.mit.edu.

