.\" @(#)setleds.1 1.0 940924 aeb
.\"
.\" Translated into Spanish on Sat Dec 5 1998 by Gerardo Aburruzaga
.\" García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\"
.TH SETLEDS 1 "24 de Septiembre de 1994"
.SH NOMBRE
setleds \- establece los LEDs (las luces) del teclado
.SH SINOPSIS
.B setleds
.RI [ "-v" "] [" "-L" "] [" "-D" "] [" "-F" ]
.RI [ {+|-}num "] [" {+|-}caps "] [" {+|-}scroll ]
.SH DESCRIPCIÓN
.IX "orden setleds" "" "orden \fLsetleds\fR"  
.LP
La orden
.B setleds
muestra y cambia los establecimientos de los LEDs (díodos luminosos,
lucecitas) de una VT (terminal virtual) (a saber, BloqNum, BloqMay y
BloqDespl). 
Sin argumentos,
.B setleds
muestra los estados actuales.
Con argumentos, enciende o apaga las señales indicadas (y deja las
otras intactas). Si se da la opción \-v se muestran las señales antes
y después del cambio.
.LP
Las señales de los leds son específicas para cada VT (y se usa la VT
correspondiente a stdin, la entrada estándar).
.LP
Por omisión (o con la opción \-F),
.B setleds
sólo cambiará las señales de la VT (y sus establecimientos pueden
reflejarse en las luces del teclado).
.LP
Con la opción \-D,
.B setleds
cambiará tanto las señales de la VT como sus establecimientos
predeterminados (de forma que una puesta a cero posterior no deshará
el cambio).
Esto puede ser útil para gente que siempre quiera tener activado el
teclado numérico auxiliar.
.LP
Con la opción \-L,
.B setleds
no tocará las señales de la VT, sino que sólo cambiará las lucecitas.
A partir de ese momento, los LEDs no reflejarán más el estado de las
señales de la VT (sino que mostrarán lo que se quiera que
muestren). La orden
.B "setleds -L"
(sin más argumentos) restaurará la situación en la cual los LEDs
reflejan las señales de la VT.
.LP
Uno podría emplear
.B setleds
en un /etc/rc para definir el estado inicial y predeterminado de
BloqNum, p.ej. con
.br
.in +5m
INITTY=/dev/tty[1-8]
.br
for tty in $INITTY; do
.br
.in +5m
setleds -D +num < $tty
.br
.in -5m
done
.in -5m
.SH OPCIONES
.TP
\-num \+num
Limpia o activa BloqNum.
(Por el momento, el establecimiento de BloqNum tiene influencia en la
interpretación de las teclas del teclado auxiliar. Pulsar la tecla
BloqNum complementa el establecimiento de BloqNum.)
.TP
\-caps \+caps
Limpia o activa BloqMay.
(Por el momento, el establecimiento de BloqMay complementa la tecla
Cambio o Mayúsculas cuando se aplica a letras. Pulsar la tecla
BloqMayús complementa el establecimiento de BloqMay.)
.TP
\-scroll \+scroll
Limpia o activa BloqDespl.
(Por el momento, pulsar la tecla BloqDesplaz (o ^S/^Q) para/reanuda la
salida por consola.)
.SH "FALLOS"
En modo de aplicación del teclado auxiliar la tecla BloqNum no tiene
influencia en el establecimiento de la señal BloqNum.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR loadkeys (1)

