.\" Copyright 1990 Gordon Irlam (gordoni@cs.ua.oz.au)
.\" Copyright 1992 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Most of this was copied from the source code.  Do not restrict distribution.
.\" May be distributed under the GNU General Public License
.\" 
.\" Translated into Spanish on Mon Aug 24 1998 by Gerardo Aburruzaga
.\" García <gerrado@cica.es>
.\"
.TH SETTERM 1 "2 Julio 1996" "Util-Linux 2.6" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
setterm \- establece atributos de la terminal
.SH SINOPSIS
.nf
.BR "setterm [ \-term " nombre_de_la_terminal " ]"
.B  "setterm [ \-reset ]"
.B  "setterm [ \-initialize ]"
.B  "setterm [ \-cursor [on|off] ]"
.B  "setterm [ \-keyboard pc|olivetti|dutch|extended ]"
.B  "setterm [ \-repeat [on|off] ]"
.B  "setterm [ \-appcursorkeys [on|off] ]"
.B  "setterm [ \-linewrap [on|off] ]"
.B  "setterm [ \-snow [on|off] ]"
.B  "setterm [ \-softscroll [on|off] ]"
.B  "setterm [ \-defaults ]"
.B  "setterm [ \-foreground black|red|green|yellow|blue|magenta|cyan|white|default ]"
.B  "setterm [ \-background black|red|green|yellow|blue|magenta|cyan|white|default ]"
.B  "setterm [ \-ulcolor black|grey|red|green|yellow|blue|magenta|cyan|white ]"
.B  "setterm [ \-ulcolor bright red|green|yellow|blue|magenta|cyan|white ]"
.B  "setterm [ \-hbcolor black|grey|red|green|yellow|blue|magenta|cyan|white ]"
.B  "setterm [ \-hbcolor bright red|green|yellow|blue|magenta|cyan|white ]"
.B  "setterm [ \-inversescreen [on|off] ]"
.B  "setterm [ \-bold [on|off] ]"
.B  "setterm [ \-half-bright [on|off] ]"
.B  "setterm [ \-blink [on|off] ]"
.B  "setterm [ \-reverse [on|off] ]"
.B  "setterm [ \-underline [on|off] ]"
.B  "setterm [ \-store ]"
.B  "setterm [ \-clear [ all|rest ] ]"
.BR "setterm [ \-tabs [tab1 tab2 tab3 ... ] ]" " donde (tabn = 1-160)"
.BR "setterm [ \-clrtabs [ tab1 tab2 tab3 ... ]" " donde (tabn = 1-160)"
.BR "setterm [ \-regtabs [" " 1-160 " "] ]"
.BR "setterm [ \-blank [" " 0-60 " "] ]"
.BR "setterm [ \-powersave [ on|vsync|hsync|powerdown|off ] ]"
.BR "setterm [ \-powerdown [" " 0-60 " "] ]"
.BR "setterm [ \-dump [" " 1-NR_CONS " "] ]"
.BR "setterm [ \-append [" " 1-NR_CONS " "] ]"
.BR "setterm [ \-file" " dumpfilename " ]
.BR "setterm [ \-standout [" " attr " "] ]"
.BR "setterm [ \-blength [" " 0-2000 " "] ]"
.B  "setterm [ \-bfreq freqnumber ]"
.fi
.SH DESCRIPCIÓN
.B setterm
escribe en la salida estándar una cadena de caracteres que activará
las capacidades especificadas de la terminal. Donde sea posible, se
consultará a
.I terminfo
para encontrar la cadena a emplear. Sin embargo, algunas opciones no
corresponden a una capacidad de
.BR terminfo (5).
En ese caso, si el tipo de terminal es "con" o "linux", se saca por la
salida la cadena que active las capacidades especificadas en el
controlador de consola virtual de Minix de PC. Las opciones que la
terminal no tenga implementadas no son tenidas en consideración.
.SH OPCIONES
La mayoría de las opciones se explican por sí mismas. Las menos obvias
son como sigue:
.TP
.B \-term
se puede emplear para sustituir el valor de la variable de entorno TERM.
.TP
.B \-reset
muestra la cadena de puesta a cero de la terminal, que normalmente
pone la terminal en el estado en que está recién encendida.
.TP
.B \-initialize
muestra la cadena de iniciación de la terminal, que típicamente pone
las opciones de vídeo de la terminal y otros atributos a sus valores
predeterminados. 
.TP
.B \-default
pone las opciones de vídeo de la terminal a los valores predeterminados.
.TP
.B \-store
guarda las opciones actuales de vídeo de la terminal como los valores
predeterminados. 
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR tput (1),
.BR stty (1),
.BR terminfo (5),
.BR tty (4)
.SH FALLOS
Las diferencias entre las versiones de Minix y de Linux no están documentadas.
.SH AUTORES
Gordon Irlam (gordoni@cs.ua.oz.au).
.br
Adaptación a Linux por Peter MacDonald.
.br
Mejoras por Mika Liljeberg (liljeber@cs.Helsinki.FI).
.br
Parche del pitido por Christophe Jolif (cjolif@storm.gatelink.fr.net).
