.\" @(#)showkey.1 1.1 980201 aeb
.\"
.\" Translated into Spanish on Sat Dec 5 1998 by Gerardo Aburruzaga
.\" García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\"
.TH SHOWKEY 1 "1 de Febrero de 1998"
.SH NOMBRE
showkey \- examina los códigos enviados por el teclado
.SH SINOPSIS
showkey [-h|--help] [-a|--ascii] [-s|--scancodes] [-k|--keycodes]
.SH DESCRIPCIÓN
.IX "orden showkey" "" "orden \fLshowkey\fR"  
.LP
.B showkey
muestra en la salida estándar los códigos de rastreo o el código de
tecla o el código `ascii' de cada tecla pulsada.
En los dos primeros modos el programa se ejecuta hasta que hayan
transcurrido 10 segundos desde la última pulsación de tecla o evento
de liberación, o hasta que reciba una señal reconocible, como SIGTERM,
desde otro proceso. En modo `ascii' el programa termina cuando el
usuario teclea ^D.
.LP
Cuando está en modo de volcado de códigos de rastreo,
.B showkey
muestra en formato hexadecimal cada byte recibido desde el teclado en
la salida estándar. Se imprime una nueva línea cuando ocurre un
intervalo de aproximadamente una décima de segundo entre los bytes
recibidos, o cuando el búfer de recepción interno se llena. Esto puede
emplearse para determinar más o menos, qué secuencias de bytes envía
el teclado de una vez cuando se pulsa una tecla determinada. El modo
de volcado de códigos de rastreo está pensado principalmente para
depuración del controlador de teclado o de otras interfaces de bajo
nivel. Como tal, no debería ser de mucho interés para el usuario final
normal.
.LP
Cuando está en el modo predeterminado de volcado de códigos de tecla,
.B showkey
muestra en la salida estándar el número de código de tecla de cada
tecla pulsada o liberada. La clase de evento, pulsación o liberación,
también se muestra. Los códigos de teclas son números asignados por el
núcleo a cada tecla física individual. Cada tecla tiene siempre
solamente un número de código de tecla asociado, mientras que el
teclado envía códigos de rastreo simples o múltiples cuando se
pulsa. Empleando 
.B showkey
en este modo, uno puede encontrar qué números usar en sus ficheros de
mapas de teclado personalizados.
.LP
Cuando está en el modo de volcado `ascii',
.B showkey
muestra en la salida estándar el valor o los valores en base diez, en
octal y en hexadecimal de la tecla pulsada, según el mapa de teclado
presente. 
.SH OPCIONES
.TP
\-h \-\-help
.B showkey
muestra en la salida estándar de errores su número de versión, una
opción de compilación y un corto mensaje sobre el modo de empleo,
luego acaba.
.TP
\-s \-\-scancodes
Arranca
.B showkey
en modo de volcado de códigos de rastreo.
.TP
\-k \-\-keycodes
Arranca
.B showkey
en modo de volcado de códigos de tecla. Éste es el predeterminado,
cuando no se dan opciones en la línea de órdenes.
.TP
\-a \-\-ascii
Arranca
.B showkey
en modo de volcado `ascii'.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR loadkeys (1),
.BR dumpkeys (1),
.BR keymaps (5)

