.\" Copyright (c) 1991 Free Software Foundation
.\" See section COPYING for conditions for redistribution
.\"
.\" Translated into Spanish on Friday 18 June 1999 by Gerardo
.\" Aburruzaga García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\"
.TH size 1 "5 de Noviembre de 1991" "Cygnus support" "Herramientas de Desarrollo de GNU"
.de BP
.sp
.ti \-.2i
\(**
..

.SH NOMBRE
size \- lista tamaños de las secciones y tamaño total.

.SH SINOPSIS
.hy 0
.na
.TP
.B size
.RB "[\|" \-A \||\| \-B \||\| \c
.BI "\-\-format=" compatibilidad\c
\&\|]
.RB "[\|" \-\-help "\|]" 
.RB "[\|" \-d \||\| \-o \||\| \-x\c
\||\|\c
.BI "\-\-radix=" número\c
\&\|]
.RB "[\|" \c
.BI "\-\-target=" nombrebfd\c
\&\|]
.RB "[\|" \-V \||\| \-\-version "\|]"  
.I fichobj\c
\&.\|.\|.
.ad b
.hy 1
.SH DESCRIPCIÓN
La utilidad \c
.B size\c
\& de GNU lista los tamaños de las secciones \(em\&y el tamaño
total\(em\& para cada uno de los ficheros objeto
.I fichobj
en su lista de argumentos.
De forma predeterminada, se genera una línea de salida para cada
fichero objeto o cada módulo de un archivo.

.SH OPCIONES
.TP
.B \-A
.TP
.B \-B
.TP
.BI "\-\-format=" "compatibilidad"
Empleando una de estas opciones, se puede escoger si la salida del
\c
.B size\c
\& de GNU se parecerá a la salida del \c
.B size \c
de System V
\& (empleando `\|\c
.B \-A\c
\|',
o `\|\c
.B \-\-format=sysv\c
\|'), o a la del \c
.B size\c
\& de Berkeley (empleando `\|\c
.B \-B\c
\|', o
`\|\c
.B \-\-format=berkeley\c
\|').  El formato predeterminado es el de una línea similar al de Berkeley.

.TP
.B \-\-help
Muestra un resumen de los argumentos y opciones que se aceptan.

.TP
.B \-d
.TP
.B \-o
.TP
.B \-x
.TP
.BI "\-\-radix=" "número"
Mediante una de estas opciones, se puede controlar si el tamaño de
cada sección se da en base diez (`\|\c
.B \-d\c
\|', o `\|\c
.B \-\-radix=10\c
\|'); octal
(`\|\c
.B \-o\c
\|', o `\|\c
.B \-\-radix=8\c
\|'); o hexadecimal (`\|\c
.B \-x\c
\|', o
`\|\c
.B \-\-radix=16\c
\|').  En `\|\c
.B \-\-radix=\c
.I número\c
\&\c
\|', sólo se admiten los tres
valores 8, 10 ó 16.  El tamaño total se da siempre en dos bases:
decimal y hexadecimal para la salida `\|\c
.B \-d\c
\|' o `\|\c
.B \-x\c
\|', u
octal y hexadecimal si se usa `\|\c
.B \-o\c
\|'.

.TP
.BI "\-\-target=" "nombrebfd"
Se puede especificar nu formato de código objeto particular para \c
.I fichobj\c
\& en
\c
.I nombrebfd\c
\&.  Esto puede no ser necesario; \c
.I size\c
\& puede
automáticamente reconocer muchos formatos. Consulte
.BR objdump ( 1 ) 
para más información sobre cómo ver los formatos disponibles.

.TP
.B \-V
.TP
.B \-\-version
Muestra información del número de versión del propio \c
.BR size .

.SH "VÉASE TAMBIÉN"
La entrada de menú
.RB "`\|" binutils "\|'" 
en
.BR Info ;
.IR "Las Utilidades de Binarios de GNU" ,
Roland H. Pesch (Octubre de 1991); 
.BR ar "(" 1 "),"
.BR objdump ( 1 ).

.SH DERECHOS DE COPIA
Copyright (c) 1991 Free Software Foundation, Inc.
.PP
Permission is granted to make and distribute verbatim copies of
this manual provided the copyright notice and this permission notice
are preserved on all copies.
.PP
Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.
.PP
Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual into another language, under the above conditions for modified
versions, except that this permission notice may be included in
translations approved by the Free Software Foundation instead of in
the original English.
.PP
N. del T.: Sólo tiene validez legal el aviso de copyright original.
