.\"
.\" $Header: /home/cvs/lucas/web-pameli/man/man1/skill.1,v 1.1.1.1 2001/11/25 17:34:36 carlos Exp $
.\"
.\" skill - send signals to processes by tty, user name, command or proc id.
.\" skill - change process priorities by tty, user name, command or proc id.
.\"
.\" This program may be freely redistributed for noncommercial purposes.
.\" This entire comment MUST remain intact.
.\"
.\" Copyright 1994 by Jeff Forys (jeff@forys.cranbury.nj.us)
.\" Traducido al español por
.\" Antonio Aneiros
.\" aneiros1@arrakis.es
.\" el 22-05-1999
.TH SKILL 1 "15 de julio de 1994" "" "Manual del Programador Local de UNIX"
.UC 4
.SH NOMBRE
skill, snice \- señalan o cambian la prioridad de procesos especificados
.SH SINOPSIS
.B skill
[\-signal] [\-ivfwn] {tty user command pid}
.br
.B snice
[(\-\||\|+)priority] [\-ivfwn] {tty user command pid}
.br
.B skill
\-l
.SH DESCRIPCIÓN
.I Skill
Envía la señal
.I terminate
a un conjunto de procesos.
Si se da un nombre ( o número ) de señal precedido por un "-",
esa señal se sustituirá por terminate. El comando
.I "skill -l"
muestra una lista de señales disponibles.
.PP
.I Snice
altera la prioridad establecida para un conjunto de procesos seleccionados.
Por defecto, la nueva prioridad será
.IR +4 ,
pero se puede usar un argumento del tipo "+n" (ó "-n") para especificar
valores diferentes.
Cualquier prioridad no válida será redondeada ascendente o descendentemente
hasta llegar al primer valor aceptable.
.PP
Las opciones aceptadas por ambos comandos son las siguientes:
.IP \-i
En modo interactivo, se consulta al usuario ante cada proceso candidato
para una acción. Al responder "y" se ejecutará la acción especificada. Por
otra parte, un ^D hace que 
.I skill
o
.I snice
se cierren inmediatamente.
.IP \-v
En modo de información ampliada, se muestra el id de cada proceso sobre el que
se ha actuado con éxito.
.IP \-f
En modo rápido, se le permite al código dependiente de la máquina responsable
de la lectura de los procesos que tome decisiones que contribuyan a mejorar la
velocidad a expensas de la información sobre errores (por ejemplo, es posible
que no se muestren los comandos). Esta opción existe principalmente para
ayudar a eliminar procesos fuera de control en sistemas con diseños VM
complicados.
.IP \-w
Muestra mensajes de advertencia ante procesos inalcanzables.
.IP \-n
Muestra los ids del proceso pero
.I no
actúa sobre ellos.
.PP
Todos los argumentos en la línea de comandos son independientes en cuanto a su
orden.
.I Skill
y
.I snice
permiten que los procesos se especifiquen usando cualquier combinación de
ttys, nombres de usuario y comandos (además de ids de procesos).
Sólo se actúa sobre procesos que coincidan con algo en cada una de las
categorías. Una categoría vacía asegura una coincidencia. Por ejemplo, "skill
-HUP vi ex tty00" enviará la señal
.I hangup
a todos los procesos
.I vi(1)
y
.I ex(1)
asociados con
.IR tty00 .
Del mismo modo, "snice +10 find root" cambiará la prioridad de todos los
procesos
.I find(1)
que pertenezcan a
.I root
a
.IR +10 .
.PP
Los usuarios sin privilegios solamente pueden cambiar sus propios procesos de
modo que
.B no
necesitan especificar su nombre de usuario como parte de la lista de
argumentos. Por otra parte, el super-usuario deberá extremar su cuidado (por
ejemplo, el comando "snice -5 vi" cambiará la prioridad de 
.B todo
proceso vi(1) en el sistema).
.PP
Dado que
.I skill
y
.I snice
categorizan sus argumentos, existe la posibilidad de que lo hagan
incorrectamente ( por ejemplo, el caso de que un comando del sistema coincida
con un nombre de usuario). Ambos programas tratan de emparejar un argumento
con un
.IR tty ,
un
.I nombre de usuario
y un
.I "id de proceso" ,
antes de clasificarlo como
.IR comando .
Para evitar esto, se puede
.B forzar
un argumento a un tipo particular precediéndole de "-c" (comando), "-u"
(usuario), "-t" (tty), o "-p" (id de proceso).
.PP
Los ids de los procesos no se conocen de antemano, de modo que ha de buscarse
la información necesaria en la memoria del kernel y en el dispositivo swap.
Además de esto, en algunos sistemas se busca también en el sistema de archivos
"/proc". Cuando se descubre un proceso que concuerda con cada categoría, se
actúa sobre él inmediatamente (a no ser que se esté trabajando en modo
interactivo). Todos los procesos deben pertenecer al usuario actual a no ser
que él o ella sea el super-usuario. Ninguno de los programas tratará nunca de
actuar sobre sí mismo, pero cualquier otra cosa entra dentro de lo posible.
.PP
El estado de salida es normalmente 0; si el usuario comete un error, se
devuelve 1. Si ocurre un error de sistema, se devuelve 2.
.SH "ARCHIVOS"
/vmunix			lista de nombres del sistema
.br
/dev/mem		memoria física
.br
/dev/kmem		memoria virtual del kernel
.br
/dev/drum		dispositivo swap
.br
/proc			sistema de archivos de procesos
.br
/dev			examinado para emparejar ttys con números 
			de dispositivo  
.SH "VÉASE TAMBIÉN"

kill(1), nice(1), priocntl(1), renice(1), ps(1),
.br
kill(2), setpriority(2), signal(2), proc(4)
.SH "AUTOR"
Jeff Forys
.SH "CONTRIBUYEN"
David Sharnoff		Greg Earle		Christos Zoulas
.br
Gorodecki Tom		Mike Hibler		Ric Anderson
.SH "FALLOS (BUGS)"
Las cosas cambian mientras estos programas se están ejecutando; es posible que
se salten procesos de vez en cuando (la opción "-w" los muestra).
.sp
Los nombres de comando se pueden truncar a un tamaño dependiente de la máquina.
.sp
En algunos sistemas operativos, estos programas son incapaces de investigar
procesos pertenecientes a otros usuarios. A pesar de no resultar un problema,
este hecho aparece reflejado en el aviso "(but N could not be checked)" (pero
N no se pudo comprobar) que aparece a continuación del mensaje "no matching
processes" (procesos que no se han podido emparejar).
