.\" Copyright (c) 1991, 92, 93, 94, 95, 96, 1997 Free Software Foundation
.\" See section COPYING for conditions for redistribution
.\"
.\" Translated into Spanish on Wednesday June 23 1999 by Gerardo
.\" Aburruzaga García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\"
.TH strip 1 "5 de Noviembre de 1991" "Cygnus support" "Herraientas de Desarrollo de GNU"
.de BP
.sp
.ti \-.2i
\(**
..

.SH NOMBRE
strip \- Quita símbolos de ficheros objeto.

.SH SINOPSIS
.hy 0
.na
.TP
.B strip
.RB "[\|" \-F\ \fInombrebfd\fR\ |\ \fB\-\-target=\fInombrebfd\fP "\|]"
.RB "[\|" \-I\ \fInombrebfd\fR\ |\ \fB\-\-input\-target=\fInombrebfd\fP "\|]"
.RB "[\|" \-O\ \fInombrebfd\fR\ |\ \fB\-\-output\-target=\fInombrebfd\fP "\|]"
.RB "[\|" \-R\ \fInombresección\fR\ |\ \fB\-\-remove\-section=\fInombresección\fP "\|]"
.RB "[\|" \-s\fR\ |\ \fB\-\-strip\-all "\|]"
.RB "[\|" \-S\fR\ |\ \fB\-g\fR\ |\ \fB\-\-strip\-debug "\|]"
.RB "[\|" \-\-strip\-unneeded\fR "\|]"
.RB "[\|" \-x\fR\ |\ \fB\-\-discard\-all "\|]"
.RB "[\|" \-X\fR\ |\ \fB\-\-discard\-locals "\|]"
.RB "[\|" \-K\ \fInombresímbolo\fR\ |\ \fB\-\-keep\-symbol=\fInombresímbolo\fR "\|]"
.RB "[\|" \-N\ \fInombresímbolo\fR\ |\ \fB\-\-strip\-symbol=\fInombresímbolo\fR "\|]"
.RB "[\|" \-o\ \fIfichero\f\R "\|]"
.RB "[\|" \-p\fR\ |\ \fB\-\-preserve\-dates "\|]"
.RB "[\|" \-v\fR\ |\ \fB\-\-verbose "\|]"
.RB "[\|" \-V\fR\ |\ \fB\-\-version "\|]"
.RB "[\|" \-v\fR\ |\ \fB\-\-help "\|]"
.I fichobj\c
\&.\|.\|.

.SH DESCRIPCIÓN
El programa
.B strip
de GNU quita todos los símbolos de los ficheros objeto
.IR fichobj .
La lista de ficheros objeto pude incluir archivos.
Por lo menos hay que dar un fichero objeto.

.P
.B strip
modifica los ficheros nombrados en su lista de argumentos, en vez de
escribir copias modificadas con nombres diferentes.

.SH OPCIONES
.TP
.B "\-F \fInombrebfd"
.TP
.B "\-\-target=\fInombrebfd"
Trata al \fIfichobj\fP original como un fichero con el formato de
código objeto \fInombrebfd\fP, y lo reescribe en el mismo formato.

.TP
.B \-\-help
Muestra un sumario de las opciones de
.B strip
y acaba.

.TP
.B "\-I \fInombrebfd
.TP
.B "\-\-input\-target=\fInombrebfd"
Trata al \fIfichobj\fP original como un fichero con el formato de
código objeto \fInombrebfd\fP.

.TP
.B "\-O \fInombrebfd\fP"
.TP
.B "\-\-output\-target=\fInombrebfd"
Reemplaza \fIfichobj\fP por un fichero en el formato de salida \fInombrebfd\fP.

.TP
.B "\-R \fInombresección\fP"
.TP
.B "\-\-remove\-section=\fInombresección"
Quita del fichero la sección nombrada. Esta opción se puede dar más de 
una vez. Observe que el empleo inapropiado de esta opción puede acabar 
en un fichero objeto inutilizado.

.TP
.B \-s
.TP
.B \-\-strip\-all
Quita todos los símbolos.

.TP
.B \-S
.TP
.B \-g
.TP
.B \-\-strip\-debug
Quita solamente los símbolos de depuración.

.TP
.B \-\-strip\-unneeded
Quita todos los símbolos que no se necesiten para el procesamiento de reubicación.

.TP
.B \-N \fInombresímbolo\fR
.TP
.B \-\-strip\-symbol=\fInombresímbolo
Quita el símbolo \fInombresímbolo\fP del fichero fuente. Esta opción
puede darse más de una vez, y combinarse con otras.

.TP
.B \-o \fIfichero\fR
Pone la salida en \fIfichero\fR, en vez de reemplazar el fichero
original. Cuando se emplea esta opción, sólo se puede especificar un
.IR fichobj . 

.TP
.B \-p
.TP
.B \-\-preserve-dates
Preserva las fechas de acceso y modificación del fichero.

.TP
.B \-x
.TP
.B \-\-discard\-all
Quita los símbolos no globales.

.TP
.B \-X
.TP
.B \-\-discard\-locals
Quita símbolos locales generados por el compilador.
(Éstos empiezan usualmente con ``L'' o ``.''.)

.TP
.B \-K \fInombresímbolo\fR, \fB\-\-keep\-symbol=\fInombresímbolo
Copia solamente el símbolo \fInombresímbolo\fP del fichero
fuente. Esta opción se puede dar más de una vez.

.TP
.B \-N \fInombresímbolo\fR, \fB\-\-strip\-symbol=\fInombresímbolo
No copia el símbolo \fInombresímbolo\fP del fichero fuente. Esta
opción se puede dar más de una vez, y puede combinarse con otras
opciones salvo con 
.BR \-K .

.TP
.B \-v
.TP
.B \-\-verbose
Salida prolija: lista todos los ficheros objeto modificados. En el
caso de archivos,
.B "strip \-V"
lista todos los miembros del archivo.

.TP
.B \-V
.TP
.B \-\-version
Muestra el número de versión de
.I strip
y acaba.

.SH "VÉASE TAMBIÉN"
La entrada de menú
.RB "`\|" binutils "\|'" 
en
.BR Info ;
.IR "Las Utilidades de Binarios de GNU" ,
Roland H. Pesch (Octubre de 1991).

.SH DERECHOS DE COPIA
Copyright (c) 1991 Free Software Foundation, Inc.
.PP
Permission is granted to make and distribute verbatim copies of
this manual provided the copyright notice and this permission notice
are preserved on all copies.
.PP
Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.
.PP
Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual into another language, under the above conditions for modified
versions, except that this permission notice may be included in
translations approved by the Free Software Foundation instead of in
the original English.
.PP
N. del T.: Sólo tiene validez legal el aviso de copyright original.
