.\" Copyright (c) 1993 Free Software Foundation
.\" See section COPYING for conditions for redistribution
.\"
.\" Translated into Spanish on Wednesday June 23 1999 by Gerardo
.\" Aburruzaga García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\" 
.TH strings 1 "25 de Junio de 1993" "Cygnus support" "Herramientas de Desarrollo de GNU"
.de BP
.sp
.ti \-.2i
\(**
..

.SH NOMBRE
strings \- muestra las cadenas de caracteres imprimibles que haya en ficheros

.SH SINOPSIS
.hy 0
.na
.TP
.B strings
.RB "[\|" \-a | \-\c
.RB | \-\-all "\|]" 
.RB "[\|" \-f | \-\-print\-file\-name "\|]"
.RB "[\|" \-o "\|]" 
.RB "[\|" \-\-help "\|]" 
.RB "[\|" \-v | \-\-version "\|]"  
.RB "[\|" \-n
.I lon\-mín\c
.RI | \-lon\-mín\c
.RB | "\-\-bytes="\c
.I lon\-mín\c
\&\|]
.RB "[\|" \-t
.I {o,x,d}\c
.RB "[\|" "\-\-target=\fInombrebfd" "\|]"
.RB | "\-\-radix="\c
.I {o,x,d}\c
\&\|]
.I fichero ...\c
.ad b
.hy 1
.SH DESCRIPCIÓN
Para cada
.I fichero
dado, \c
.B strings
de GNU muestra las secuencias de caracteres imprimibles que sean de al 
menos 4 caracteres de largo (o del número dado con las opciones de más 
abajo) y que vayan seguidas por algún carácter no imprimible. De forma
predeterminada, sólo muestra las cadenas de las secciones
inicializadas y cargadas de ficheros objeto; para otros tipos de
ficheros, muestra las cadenas de todo el fichero entero.

.PP
.B strings
es útil principalmente para determinar los contenidos de ficheros que
no sean de texto.

.SH OPTCIONES
Las formas larga y corta de las opciones, mostradas aquí como
alternativas, son equivalentes.

.TP
.B \-a
.TP
.B \-\-all
.TP
.B \-
No busca sólo en las secciones inicializada y cargada de los ficheros
objeto; busca en todos los contenidos de los ficheros.

.TP
.B \-f
.TP
.B \-\-print\-file\-name
Muestra el nombre del fichero antes de cada cadena.

.TP
.B \-\-help
Muestra un sumario de las opciones de
.B strings
en la salida estándar y acaba.

.TP
.B \-v
.TP
.B \-\-version
Muestra el número de versión de
.B strings
en la salida estándar y acaba.

.TP
.B "\-n \fIlon\-mín\fP"
.TP
.B "\-\fIlon\-mín\fP"
.TP
.B "\-bytes=\fIlon\-mín\fP"
Muestra secuencias de caracteres que sean de al menos
.I lon\-mín
caracteres de largo, en vez de 4, que es el valor predeterminado.

.TP
.BR "\-t " {o,x,d}
.TP
.BR "\-\-radix=" {o,x,d}
Muestra la posición dentro del fichero antes de cada cadena. El
argumento que es un solo carácter especifica la base de la posición:
o: octal, x: hexadecimal, o d: decimal (base diez).

.TP
.BI "\-\-target=" "nombrebfd"
Especifica un formato de código objeto distinto del predeterminado del 
sistema. Consulte
.BR objdump ( 1 ),
para información sobre cómo listar los formatos disponibles.

.TP
.B \-o
Como
.BR "\-t o" .

.PP

.SH "VÉASE TAMBIÉN"
La entrada de menú
.RB "`\|" binutils "\|'"
en
.B
Info\c
\&; 
.I
Las Utilidades de Binarios de GNU\c
\&, Roland H. Pesch (Octubre de 1991);
.BR ar ( 1 ),
.BR nm ( 1 ),
.BR objdump ( 1 ),
.BR ranlib ( 1 ).

.SH DERECHOS DE COPIA
Copyright (c) 1993 Free Software Foundation, Inc.
.PP
Permission is granted to make and distribute verbatim copies of
this manual provided the copyright notice and this permission notice
are preserved on all copies.
.PP
Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.
.PP
Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual into another language, under the above conditions for modified
versions, except that this permission notice may be included in
translations approved by the Free Software Foundation instead of in
the original English.
.PP
N. del T.: Sólo tiene validez legal el aviso de copyright original.
