.\" -*- nroff -*-
.\"Translated 21 Jul 1998 by Javi Diaz (javid@si.upc.es)
.TH STTY 1 "Utilidades Shell de GNU" "FSF"
.SH NOMBRE
stty \- Cambia y escribe las opciones de la comunicación con los terminales
.SH SINOPSIS
.B stty
[opción...]
.br
.B stty
{\-a,\-\-all,\-g,\-\-help,\-\-save,\-\-version}
.SH DESCRIPCIÓN
Este documento ya no es mantenido y puede ser impreciso o incompleto. La
documentación de Texinfo es ahora la fuente de información recomendada.
.PP
Esta página del manual documenta la versión GNU de
.BR stty .
Si no se especifica ningún argumento,
.B stty
escribe por la salida estándard la velocidad en baudios, el número de 
disciplina de la línea (únicamente en sistemas que lo soportan) y las
opciones de la línea que han sido modificados respecto a los valores
especificados mediante el conmando `stty sane'. La lectura y el ajuste
de los parámetros son ejecutados en la línea del terminal conectada
a la entrada estándar.
.PP
.B stty
acepta los siguientes argumentos, no considerados como opciones, que
cambian aspectos relativos a como opera la línea del terminal.
Los argumentos precedidos por `[\-]' pueden ser desactivados si van
precedidos por `\-'. Algunos argumentos no están disponibles en todos los
sistemas, ya que utilizan extensiones que no son POSIX.
Dichos argumentos están marcados en este documento con `(np)'.
.PP
Opciones de control:

.IP [\-]parenb
Generar un bit de paridad en las salidas y espera un bit
de paridad en las entradas.
.IP [\-]parodd
Fijar la paridad como impar (incluso si se especifica `\-').
.IP "cs5 cs6 cs7 cs8"
Fijar el tamaño del carácter en 5, 6, 7, u 8 bits respectivamente.
.IP "[\-]hupcl [\-]hup"
Enviar una señal de colgado (SIGHUP) cuando el último proceso
cierra el terminal.
.IP [\-]cstopb
Usar dos bits de parada por cada carácter (únicamente uno si
se especifica `\-').
.IP [\-]cread
Permitir recibir entradas.
.IP [\-]clocal
Ignorar las señales de control del módem.
.IP "[\-]crtscts (np)"
Permitir el control mediante las señales RTS/CTS.
.PP
Opciones de entrada:

.IP [\-]ignbrk
Ignorar los carácteres de interrupción.
.IP [\-]brkint
Los carácteres de interrupción provocarán una señal de interrupción.
.IP [\-]ignpar
Ignorar los carácteres con errores de paridad.
.IP [\-]parmrk
Marcar los errores de paridad (con una secuencia de 255-0-carácteres).
.IP [\-]inpck
Activar el chequeo de la paridad de las entradas.
.IP [\-]istrip
Poner a cero el bit alto (el octavo) de los carácteres de entrada.
.IP [\-]inlcr
Traducir los carácteres de nueva línea a carácteres de retorno
de carro.
.IP [\-]igncr
Ignorar los retornos de carro.
.IP [\-]icrnl
Traducir los carácteres de retorno de carro a carácteres
de nueva línea.
.IP [\-]ixon
Activar el control del flujo mediante XON/XOFF.
.IP "[\-]ixoff [\-]tandem"
Permitir el envío de un carácter de parada cuando la memoria
intermedia de entrada del sistema esté casi llena, y un carácter
de comienzo cuando dicha memoria vuelve a estar casi vacía de nuevo.
.IP "[\-]iuclc (np)"
Traducir los carácteres en mayúsculas a carácteres en minúsculas.
.IP "[\-]ixany (np)"
Permitir que cualquier carácter recomience la salida (únicamente el 
carácter de comienzo si se especifica `\-').
.IP "[\-]imaxbel (np)"
Emitir un pitido y no vaciar la memoria intermedia de entrada si un
carácter llega cuando dicha memoria se encuentra llena.
.PP
Opciones de salida:

.IP [\-]opost
Postproceso de salida.
.IP "[\-]olcuc (np)"
Traducir los carácteres en minúsculas a carácteres en
mayúsculas.
.IP "[\-]ocrnl (np)"
Traducir los carácteres de retorno de carro a carácteres
de nueva línea.
.IP "[\-]onlcr (np)"
Traducir los carácteres de nueva línea a carácteres de
retorno de carro.
.IP "[\-]onocr (np)"
No escribir los retornos de carro en la primera columna.
.IP "[\-]onlret (np)"
Los carácteres de nueva línea producen un retorno de carro.
.IP "[\-]ofill (np)"
Rellenar con carácteres (padding) en vez de utilizar
tiempos para las esperas.
.IP "[\-]ofdel (np)"
Usar carácteres de borrado para rellenar en vez de
carácteres nulos.
.IP "nl1 nl0 (np)"
Estilo a utilizar para los retrasos de nueva línea.
.IP "cr3 cr2 cr1 cr0 (np)"
Estilo a utilizar para los retrasos de retorno de carro.
.IP "tab3 tab2 tab1 tab0 (np)"
Estilo a utilizar para los retrasos de tabulación
horizontal.
.IP "bs1 bs0 (np)"
Estilo a utilizar para los retrasos de backspace.
.IP "vt1 vt0 (np)"
Estilo a utilizar para los retrasos de tabulación vertical.
.IP "ff1 ff0 (np)"
Estilo a utilizar para los retrasos de salto de página.
.PP
Opciones locales:

.IP [\-]isig
Permitir los carácteres especiales INTERRUPT, QUIT y SUSPEND.
.IP [\-]icanon
Permitir los carácteres especiales ERASE, KILL, WERASE y
RPRNT.
.IP [\-]iexten
Permitir carácteres especiales no POSIX.
.IP [\-]echo
Hacer eco de los carácteres de entrada.
.IP "[\-]echoe, [\-]crterase"
Hacer eco de los carácteres de borrado tales
como backspace-espacio-backspace.
.IP [\-]echok
Escribir una nueva línea después de un 
carácter KILL.
.IP [\-]echonl
Escribir una nueva línea incluso si no se está
escribiendo ningún otro carácter.
.IP [\-]noflsh
No permitir el vaciado de la memoria intermedia después de los
carácteres especiales QUIT e INTERRUPT.
.IP "[\-]xcase (np)"
Permitir la entrada y salida de carácteres en mayúsculas siempre
que se preceda el correspondiente carácter en minúscula con `\e',
y únicamente si la opción icanon está activada.
.IP "[\-]tostop (np)"
Detener los trabajos que se están ejecutando en segundo plano
que intenten escribir en el terminal.
.IP "[\-]echoprt [\-]prterase (np)"
Hacer eco de los carácteres borrados últimamente,
entre `\e' y `/'.
.IP "[\-]echoctl [\-]ctlecho (np)"
Hacer eco de los carácteres de control usando notación
circunfleja (`^c') en vez de mostrar dichos carácteres de manera
literal.
.IP "[\-]echoke [\-]crtkill (np)"
Hacer eco del carácter especial KILL de manera que se
borre cada carácter de la línea como se indica en las opciones
echoprt y echoe, en vez de como se indica en las opciones echoctl y
echok.
.PP
Opciones combinadas:

.IP "[\-]evenp [\-]parity"
Igual que parenb \-parodd cs7. Con `\-', igual que \-parenb cs8.
.IP [\-]oddp
Igual que parenb parodd cs7. Con `\-', igual que \-parenb cs8.
.IP [\-]nl
Igual que \-icrnl \-onlcr. Con `\-', igual que icrnl \-inlcr \-igncr
onlcr \-ocrnl \-onlret.
.IP ek
Devolver los carácteres especiales ERASE y KILL a su valor por defecto.
.IP sane
Igual que cread \-ignbrk brkint \-inlcr \-igncr icrnl \-ixoff
\-iuclc \-ixany imaxbel opost \-olcuc \-ocrnl onlcr \-onocr \-onlret
\-ofill \-ofdel nl0 cr0 tab0 bs0 vt0 ff0 isig icanon iexten echo echoe echok
\-echonl \-noflsh \-xcase \-tostop \-echoprt echoctl echoke, además
devuelve todos los carácteres especiales a su valor por defecto.
.IP [\-]cooked
Igual que brkint ignpar istrip icrnl ixon opost isig icanon, además
devuelve los carácteres EOF y EOL a su valor por defecto si sus valores
respectivos son los mismos que los carácteres min y time. Con `\-' esta
opción se comporta igual que la opción raw.
.IP [\-]raw
Igual que \-ignbrk \-brkint \-ignpar \-parmrk \-inpck \-istrip \-inlcr
\-igncr \-icrnl \-ixon \-ixoff \-iuclc \-ixany \-imaxbel
\-opost \-isig \-icanon \-xcase min 1 time 0.
Con `\-', esta opción se comporta igual que la opción cooked.
.IP [\-]cbreak
Igual que \-icanon.
.IP [\-]pass8
Igual que \-parenb \-istrip cs8. Con `\-', esta opción se comporta igual que
las opciones parenb istrip cs7.
.IP [\-]litout
Igual que \-parenb \-istrip \-opost cs8.  Con `\-', esta opción se comporta 
igual que las opciones parenb istrip opost cs7.
.IP "[\-]decctlq (np)"
Igual que la opción \-ixany.
.IP "[\-]tabs (np)"
Igual que la opción tab0.  Con `\-', esta opción se comporta igua que la
opción tab3.
.IP "[\-]lcase [\-]LCASE (np)"
Igual que las opciones xcase iuclc olcuc.
.IP crt
Igual que las opciones echoe echoctl echoke.
.IP dec
Igual que las opciones echoe echoctl echoke \-ixany, ademas también asigna
el carácter especial INTERRUPT a la tecla Ctrl-C, ERASE a la tecla Supr y
KILL a la tecla Ctrl-U.
.PP
Carácteres especiales:

.PP
El valor por defecto de los carácteres especiales varía de un sistema
a otro. Para inicializarlos, se usa la sintaxis `nombre valor', donde
los nombres son los listados a continuación y los valores pueden ser
dados de manera literal, en notación circunfleja (`^c') o como un entero
que debe empezar con `0x', (de manera que indique un número hexadecimal)
con `0', (para indicar un número octal) o cualquier otro dígito para
indicar un número decimal. Si se especifica el valor `^\-'o `undef' el
carácter especial asociado es desactivado.

.IP intr
Enviar la señal de interrupción.
.IP quit
Enviar la señal de terminación.
.IP erase
Borrar el último carácter escrito.
.IP kill
Borrar la línea actual.
.IP eof
Enviar un final de fichero (terminar la entrada actual).
.IP eol
Final de línea.
.IP "eol2 (np)"
Carácter alternativo para indicar final de línea.
.IP "swtch (np)"
Cambiar a un nivel distinto de la shell.
.IP start
Reemprender la salida después de haberla detenido.
.IP stop
Detener la salida.
.IP susp
Enviar una señal de parada del terminal.
.IP "dsusp (np)"
Enviar una señal de parada del terminal después de
vaciar la entrada.
.IP "rprnt (np)"
Reescribir la línea actual.
.IP "werase (np)"
Borrar la última palabra escrita.
.IP "lnext (np)"
Aceptar el siguiente carácter escrito de manera literal, incluso
si este es un carácter especial.
.PP
Opciones especiales:

.IP "min N"
Fijar el número mínimo de carácteres que generarán una lectura
mientras el tiempo de lectura no haya expirado, cuando la opción
\-icanon esté activada.
.IP "time N"
Fijar el número de décimas de segundo antes de que la lectura
acabe por expiración de tiempo si todavía no se han leido los
min carácteres especificados en la opción anterior, cuando la
opción \-icanon esté activada.
.IP "ispeed N"
Fijar la velocidad de entrada a N.
.IP "ospeed N"
Fijar la velocidad de salida a N.
.IP "rows N (np)"
Informar al kernel que el terminal tiene N filas.
.IP "cols N columns N (np)"
Informar al kernel que el terminal tiene N columnas.
.IP "size (np)"
Escribe el número de filas y columnas que el kernel
cree que tiene el terminal. (En los sistemas donde el número de
filas y columnas no sea soportado por el kernel, típicamente se
utilizan las variables
.B LINES
y
.B COLUMNS
en vez de ésta opción; sin embargo, la versión GNU de
.B stty
no utiliza estas variables).
.IP "line N (np)"
Utilizar el número de disciplina de la línea N.
.IP "speed"
Escribir la velocidad del terminal.
.IP N
Fijar las velocidades de entrada y salida a N. N puede ser uno de
los siguientes valores: 0 50 75 110 134 134.5 150 200 300 600 1200
1800 2400 4800 9600 19200 38400 exta extb.
exta corresponde a 19200; extb corresponde a 38400.
0 cuelga la línea si la opción \-clocal está activada.
.SS OPCIONES
.TP
.I "\-a, \-\-all"
Escribir todas las opciones actuales.
.TP
.I "\-\-help"
Escribe un mensaje sobre el uso en la salida estándar y acaba sin
provocar error.
.TP
.I "\-g, \-\-save"
Escribe todas las opciones actuales en un formato tal que puede
ser usado como argumento para otro comando
.B stty
a fin de restaurar las opciones actuales.
.TP
.I "\-\-version"
Escribe información sobre la versión en la salida estándar y acaba
sin provocar error.
