.\" $Revision: 1.1.1.1 $
.\" Traducido el 1/Mar/99 por Claudio S. Suárez Sánchez <csuarez@ctv.es>
.\" (PAMELI)
.TH SUCK 1
.SH NOMBRE
suck - Obtiene un pequeño grupo de mensajes de un servidor NNTP,
evitando los comandos NEWNEWS
.SH SINOPSIS
.I suck
[
.BI
nodo
]
[
.BI @archivo
]
[
.BI \-V
]
[
.BI \-K
]
[
.BI \-L[SL]
]
[
.BI \-H
]
[
.BI \-d[tmd]
directorio
]
[
.BI \-s\ |\ \-S
archivo
]
[
.BI \-e\ |\ \-E
archivo
]
[
.BI \-a
]
[
.BI \-m
]
[
.BI \-b[irlf]
archivo_batch
]
[
.BI \-r
tamaño
]
[
.BI  \-p
extensión
]
[
.BI \-U
usuario
]
[
.BI \-P
clave
]
[
.BI \-c
]
[
.BI \-M
]
[
.BI \-N
puerto
]
[
.BI \-W
tiempo_de_pausa núm_mensajes_pausa
]
[
.BI \-w
tiempo_de_pausa núm_mensajes_pausa
]
[
.BI \-l
archivo_de_frases
]
[
.BI \-D
]
[
.BI \-R
]
[
.BI \-q
]
[
.BI \-C
artículos
]
[
.BI \-k
]
[
.BI \-A
]
[
.BI \-AL
archivo_active
]
[
.BI \-hl
localhost
]
[
.BI \-bp
]
[
.BI \-T
tiempo_tope
]
[
.BI \-n
]
[
.BI \-u
]
[
.BI \-z
]
[
.BI \-x
]
[
.BI \-B
]

Opciones válidas en todos los modos

\-V

Esta opción hace que suck escriba el número de versión y finalice.

\-s | \-S archivo

Estas opciones enviarán todos los mensajes de estado (que normamente
van a la salida estándar) a un archivo alternativo. Cuando la opción
es la minúscula, -s, enviarán los mensajes de estado al archivo por
defecto en definido en tiempo de compilación en suck_config.h. Por
defecto se toma /dev/null, o sea: no se escribirán mensajes de estado.
La mayúscula, -S, requiere un nombre de archivo. Todos los mensajes de
estado serán enviados a este archivo.

\-e | \-E archivo

Estas opciones enviarán todos los mensajes de error (normalmente
escritos en la salida de error estándar) a un archivo alternativo. La
versión en minúscula, -e enviará los mensajes de error al archivo por
defecto definido en tiempo de compilación en suck_config.h. Por
defecto se toma suck.errlog. La mayúscula, -E, requiere un nombre de
archivo. Todos los mensajes de error serán enviados a este archivo.

\-a

Esta opción obliga a suck a hacer siempre un archivo batch de los
articulos obtenidos, incluso si el proceso se aborta por alguna
razón. Sin esta opción, suck sólo crea el batch de los artículos
si finaliza correctamente o si es cancelado por una señal (véase
más adelante).

\-N puerto

Esta opción hace que suck use un puerto NNRP alternativo cuando se conecta
al nodo, en lugar del puerto 119, que es el que se toma por defecto.

\@archivo 

Esta opción hace que suck lea otras opciones del archivo indicado,
además de las de la línea de comando.

\-dt directorio

\-dm directorio

\-dd directorio

Especifica la colocación de varios archivos usados por suck.

\-dt directorio = directorio de los archivos temporales creados por suck
(suck.newsrc, suck.sort, suck.restart, suck.killlog, suck.post).

\-dm directorio = diretorio para guardar los artículos creados en el
modo Multiarchivo o en el modo batch. NO haga coincidir este
directorio con los usados en las opciones \-dt o -\dd o perderá todos
sus archivos de configuración.

\-dd directorio = directorio de archivos de datos usados por suck
(sucknewsrc suckkillfile suckothermsgs active-ignore)

\-p extensión

Esta extensión se añade a todos los archivos, de modo que Vd. puede
tener varios nodos de toma de artículos. Por ejemplo, si Vd. especifica
-p .dummy, entonces suck busca sucknewsrc.dummy, suckkillfile.dummy, etc,
y crea sus archivos temporales con la misma extensión. Esto le permite
a Vd. mantener varios archivos sucknewsrc, uno para cada nodo.

\-K
	Esta opción hace que suck que no tenga en cuenta el(los) archivo(s)
killfile (archivos de filtro).

\-L
	Esta opción hace que suck que NO escriba en suck.killlog el
registro de los artículos filtrados.

\-LS

Esta opción hace que suck cree un registro corto de cada artículo
eliminado por el filtro. El registro corto contiene el grupo del artículo
y cual es el patrón al que se ajustaba, así como el MsgID del artículo
eliminado.

\-LL

Esta opción hace que suck cree un registro largo de cada artículo
filtrado. El registro largo contiene la información del registro corto
y la cabecera del artículo filtrado.

\-H
	Esta opción hará que suck omita la comprobación del
historial.

\-U usuario

\-P clave

Estas dos opciones le permiten a Vd. especificar un usuario y
una clave si su servidor de NNTP las solicita. 

\-c

Si se especifica esta opción suck hará limpieza cuando finalice su
cometido. Esto incluye:
.RS
1. Move(r) sucknewsrc a sucknewsrc.old
.RE
.RS
2. Move(r) suck.newrc a sucknewsrc
.RE
.RS
3. Borrar (rm) suck.sorted y suckothermsgs.
.RE

\-M

Esta opción hace que suck envíe un comando de "modo de lectura" al
servidor remoto. If Vd. obtiene un comando de mensaje inválido
inmediatamente después del anuncio de bienvenida, pruebe esta opción.

\-W tiempo_de_pausa núm_mensajes_pausa

Esta opción hace que suck haga pausas mientras recoge artículos. Vd. puede
necesitar especificar la pausa (en segundos), y cuan a menudo parar
(cada X artículos). Ej.: \-W 10 100 hará que suck pare durante 10
segundos cada 100 artículos. ¿ Por qué querría hacer esto ? Suck puede
causar altas cargas en el servidor remoto y esta pausa permite al
servidor "tomar aliento".

\-w tiempo_de_pausa núm_mensajes_pausa

Esta opción le permite a Vd. decelerar a suck mientras obtiene
artículos. Si Vd. envía a suck una señal predefinida (por defecto
SIGUSR1, véase suck_config.h) suck pasará de las opciones de
pausa por defecto (definidas mediante la opción -W) a los valores
de esta opción. Por ejemplo, Vd. ejecuta suck con -w 2 2 y
Vd. envía a suck una señal SIGUSR1 (usando kill). Suck parará
dos segundos entre un mensaje y otro, permitiendo "recuperar aliento"
al servidor. Si Vd envía otra señal SIGUSR1 a suck, entonces suck
volverá a las opciones de pausa por defecto. Si no se especificaron
opciones de pausa en la línea de comando (Vd. omitió -W), entonces
suck volverá a su velocidad máxima de recogida.

\-l archivo_de_frases

Esta opción hace que suck cargue un archivo de frases alternativas, en
vez de usar los mensajes imbuidos. Esto le permite a Vd. hacer que suck
imprima sus mensajes en otro idioma o permite personalizar los mensajes
sin tener que recompilar suck. Véase más abajo.

\-D

Esta opción hace que suck envíe varios mensajes de debug a "debug.suck",
usado básicamente por mantenedor.

\-R

Esta opción hace que suck no revise el servidor de news cuando
recomience. El comportamiento por defecto es volver a revisar el
servidor de news en busca de artículos nuevos, inclusive en los
recomienzos.

\-q

Esta opción hace que suck no escriba la cuenta de artículos y BPS
mientras dura la obtención de mensajes. Conveniente cuando se
está ejecutando suck en modo desatendido, por ejemplo mediante
crontab.

\-C artículos

Esta opción hace que suck rompa la conexión y la reabra cada cierto
número de artículos. Esto está diseñado para luchar contra la opción
LIKE_PULLERS=DONT de INN, con la que hay quien compila. Con
LIKE_PULLERS=DONT, después de 100 mensajes, INN para cada mensaje,
bajando drásticamente la velocidad de recogida. Yo no recomiendo el
uso de esto, pero Vd. no tiene elección...

\-k

Esta opción hace que suck NO añada el sufijo de la opción
\-p a los archivos de filtro (killfiles), ni al maestro ni al de grupos.
Esto le permite a VD. mantener un mismo conjunto de archivos de filtro
para varios servidores.

\-A

Esta opción hace que suck examine el nodo local (localhost, especificado en la
opción \-hl ) y use su archivo active para confeccionar y actualizar
el sucknewsrc. Si Vd. añade un grupo a su nodo local, suck lo añadirá
a sucknewsrc y recogerá los artículos. O, si Vd. borra un grupo de su
nodo local, éste será borrado de sucknewsrc. Si no está permitido
enviar artículos a un grupo particular, entonces la línea de sucknewsrc
estará comentada. Con esta opción Vd. nunca tiene que editar sucknewsrc. En
caso de que Vd. tenga grupos de news (como local y junk) de los que no
quiere recoger mensajes, puede poner esos grupos en el archivo
"active-ignore", uno por cada línea, y suck ignorará esos grupos cuando
revise el nodo local (localhost). Si Vd. usa la opción -p de sufijo,
suck buscará la existencia de un archivo "active-ignore" con ese
sufijo. Si no existe, entonces buscará la existencia de un archivo sin
el sufijo.

\-AL archivo_active

Esta opción es similar a la opción -A, excepto que lee la lista
del archivo active en lugar de conectarse al servidor de NNTP. Todas
las características de la opción -A son aplicables aquí también. Si se
usan las dos en la línea de comando, suck intentará primero usar la
opción -A; si ésa falla, usará esta opción.

\-hl localhost

Esta opción especifica el nodo local. Se requiere para las opciones
\-A y \-bp.

\-T tiempo_tope

Esta opción reemplaza el valor precompilado de TIMEOUT, tiempo tope de
conexión. Es el tiempo que suck está esperando datos del host remoto antes
de sobrepasar el tope y abortarse.

\-n

Esta opción hace que suck use el número de artículo en lugar del MsgId
cuando se reciben mensajes. Esta opción es supuestamente menos
dificultosa para el servidor remoto. También puede eliminar problemas
si su ISP (proveedor de acceso a internet) caduca los artículos
rápidamente y Vd. recibe errores de "article not found" con
frecuencia.

\-u 

Esta opción hace que suck envíe al servidor remoto un comando AUTHINFO USER
nada más conectarse, en lugar de esperar la petición de autorización.
Deberá además usar las opciones \-U y \-P cuando use ésta.

\-z

Esta opción hace que suck omita el proceso normal de eliminación de
duplicaciones. Básicamente es para máquinas lentas donde la eliminación
de mensajes duplicados puede llevar más tiempo del que se emplearía en
la descarga de éstos. No se recomienda.

\-x

Esta opción hace que suck no compruebe la existencia del caracter > al
final de los Messagge-ID's. Esta opción es para los servidores NNTP
desneuronados que truncan la información del XHDR a 72 caracteres.

\-B

Esta opción hace que suck intente almacenar artículos en su
directorio ANTES de empezar a recoger mensajes. Esto puede ser útil si
Vd. tuvo problemas en una recogida previa. Esta opción sólo funciona
si Vd. especifica una opción de almacenamiento (ver más adelante).
Si no hay mensajes para almacenar alguna de las de las opciones de
almancenamiento pueden producir mensajes de advertencia. Pueden ser
ignorados con toda confianza. Si existen archivos de almacenamiento al
final de la ejecución de suck en el modo inn-batch, estos serán
sobre-escritos ya que el nuevo archivo de almacenamiento contendrá
todos los mensajes. En el modo rnews, si el archivo existe, se
abortará y no almacenará ningún mensaje.

.SH OPCIONES LARGAS EQUIVALENTES
.RS
\-a  \-\-always_batch
.RE
.RS
\-bi \-\-batch-inn
.RE
.RS
\-br \-\-batch_rnews
.RE
.RS
\-bl \-\-batch_lmove
.RE
.RS
\-bf \-\-batch_innfeed
.RE
.RS
\-bp \-\-batch_post
.RE
.RS
\-c  \-\-cleanup
.RE
.RS
\-dt \-\-dir_temp
.RE
.RS
\-dd \-\-dir_data
.RE
.RS
\-dm \-\-dir_msgs
.RE
.RS
\-e  \-\-def_error_log
.RE
.RS
\-h  \-\-host
.RE
.RS
\-hl \-\-localhost
.RE
.RS
\-k  \-\-kill_no_postfix
.RE
.RS
\-l  \-\-language_file
.RE
.RS
\-m  \-\-multifile
.RE
.RS
\-n  \-\-number_mode
.RE
.RS
\-p  \-\-postfix
.RE
.RS
\-q  \-\-quiet
.RE
.RS
\-r  \-\-rnews_size
.RE
.RS
\-s  \-\-def_status_log
.RE
.RS
\-w  \-\-wait_signal
.RE
.RS
\-x  \-\-no_chk_msgid
.RE
.RS
\-z  \-\-no_dedupe
.RE
.RS
\-A  \-\-active
.RE
.RS
\-AL \-\-read_active
.RS
.RE
\-B   \-\-pre-batch
.RE
.RS
\-C  \-\-reconnect
.RE
.RS
\-D  \-\-debug
.RE
.RS
\-E  \-\-error_log
.RE
.RS
\-H  \-\-no_history
.RE
.RS
\-K  \-\-killfile
.RE
.RS
\-L  \-\-kill_log_none
.RE
.RS
\-LS \-\-kill_log_short
.RE
.RS
\-LL \-\-kill_log_long
.RE
.RS
\-M  \-\-mode_reader
.RE
.RS
\-N  \-\-portnr
.RE
.RS
\-P  \-\-password
.RE
.RS
\-R  \-\-no_rescan
.RE
.RS
\-S  \-\-status_log
.RE
.RS
\-T  \-\-timeout
.RE
.RS
\-U  \-\-userid
.RE
.RS
\-V  \-\-version
.RE
.RS
\-W  \-\-wait
.RE

.SH DESCRIPCIÓN

.SH MODO 1 \- modo stdout o de salida estándar
.RS
%suck
.RE
.RS
%suck minodo.com
.RE
.PP
Suck obtiene mensajes de un servidor NNTP y envía los artículos
a la salida estándar. Suck acepta como argumento el nombre
del servidor NNTP o, si Vd. no da un argumento, tomará la variable
de entorno NNTPSERVER. Vd. puede redireccionar los artículos o
comprimirlos directamente con algo como "suck server.domain | gzip \-9
> output.gz". Ahora es asunto suyo que hacer son ellos. Puede Vd.
tenerlos ya en su máquina local porque usó una línea slip
o puede tener que enviarlos a su máquina local.

.SH MODO 2 \- Modo multiarchivo
.RS
%suck \-m
.RE
.RS
%suck minodo.com \-m
.RE
.PP
Suck obtiene mensajes de un servidor NNTP y guarda cada artículo
en un archivo separado. Se guardan en el directorio especificado
en suck_config.h o en la opción \-dm de la línea de comando.
.SH MODO 3 \- Modo batch (en lote)
.RS
%suck \-b[irlf] archivo_batch
.RE
.RS
o %suck \-bp -hl localhost
.RE
.RS
%suck minodo.com \-b[irlf] archivo_batch
.RE
.PP
Suck obtiene los archivos de un servidor NNTP y los guarda en
archivos, uno por cada artículo (modo multiarchivo). La colocación
de los archivos está basada en las definiciones en suck_config.h y
la \-dm de la línea de comando. Una vez que suck ha recogido todos
los artículos, construirá un archivo batch que puede ser procesado
por innxmit o rnews, o podrá llamar a lmove para poner los
archivos directamente en el formato /news/grupo/numero.

\-bi \- construye el archivo batch para innxmit. Los archivos se
dejan intactos y el archivo batch se construye conteniendo una
lista con el path completo de cada artículo.
Entonces innxmit puede ser ejecutado mediante:

.RS
%innxmit localhost archivo_batch
.RE

\-bl \- suck podrá lmove(r) para dejar los artículos con el
formato /news/grupo/numero. Vd. debe especificar el nombre del
archivo de configuración. Se pasan de suck a lmove los siguienetes
argumentos:

.RS
El nombre del archivo de configuración (el archivo_batch de esta opción)
.RE
.RS
Directorio especificado para los artículos (-dm o el valor precompilado
por defecto).
.RE
.RS
El archivo de registro de errores (-e o -E), si se especifico en la
línea de comando.
.RE
.RS
El archivo de frases (-l), si se especificó en la línea de comando.
.RE
.RS
La opción de depuración de errores, si se especificó en la línea de comando.
.RE

\-br \- construye un archivo para rnews. Los artículos son
concatenados consecutivamente, con el separador #!rnews tamaño.
Esto puede ser usado como entrada para rnews:

.RS
%rnews \-S localhost archivo_batch
.RE

\-r tamaño especifica el tamaño máximo del archivo para rnews.
Esta opción le permite a Vd. especificar el tamaño máximo del
archivo para rnews. Cuando se alcanza este límite, se crea un
nuevo archivo DESPUÉS de escribir el artículo en curso en el
archivo batch antiguo. El archivo batch segundo y los sucesivos
tienen una secuencia que comienza por 1 añadida al nombre de archivo
especificado con -br. Nótese que como se debe acabar de escribir el
artículo en curso después de alcanzar el límite, el tamaño
máximo de archivo es solamente aproximado.

\-bf \- construye un archivo de batch para infeed. Este archivo
contiene el MsgID y el camino completo para cada artículo. La
principal diferencia entre la opción de innxmit y ésta es que el
archivo de infeed se contruye según los artículos están siendo
descargados, con lo que se le pueden pasar los artículos a infeed
incluso aunque todavía haya más artículos descargándose.

\-bp \- Esta opción hace que suck construya un archivo batch y
envíe los artículos de ese archivo al nodo local (especificado como
localhost en la opción \-hl). Esta opción usa el comando IHAVE para
enviar todos los artículos descargados al nodo local. El archivo batch
se llama suck.post y se sitúa en el directorio temporal (-dt). Se borra
cuando concluye el envío de todos los artículos de una forma
satisfactoria. Los artículos se borran incluso si no son aceptados por
el servidor (generalemente si ya está en el servidor o el artículo
es demasiado antiguo). Si ocurre otro error el artículo NO es borrado.
Vd. puede descargar y enviar artículos a su servidor local con el
siguiente comando, sin preocuparse por estar usando INND o CNEWS.

.RS
%suck news.servidor.com -bp -hl localhost -A -c
.RE

.SH ARCHIVO DE PARÁMETROS DE SUCK
.PP
Si Vd. especifica @archivo en la línea de comando, suck lo leerá y
buscará en él cualquier parámetro que Vd. quiera pasarle. Puede
especificar en este archivo los mismos argumentos que en la línea
de comando. También puede incluir comentarios. Los comentarios comienzan
con '#' y siguen hasta el final de la línea. Los argumentos de la
línea de comando prevalecen sobre los del archivo.

.RS
# Ejemplo de archivo de parámetros
.RE
.RS
-bi batch # opción de archivo de almacenamiento
.RE
.RS
-M	# usar el modo de lectura
.RE

.SH SUCKNEWSRC
.PP
Suck busca un archivo
.I sucknewsrc
para ver que artículos desea Vd. y cuales ya han sido recibidos. El
formato de sucknewsrc es muy simple. Consiste en dos o tres campos.
el primero es el nombre del grupo. El siguiente es el número del mayor
artículo del grupo descargado en la anterior conexión. El tercer
campo, opcional, limita el número de artículos que son descargados cada
vez. Si hay más artículos que ese número, sólo se descargan los más
recientes. Si el tercer campo es 0 no se descargan mensajes.
Los campos están separados por un espacio.

.RS
comp.os.linux.announce 1 [ 100 ]
.RE
.PP
Cuando suck acaba, crea el archivo suck.newsrc que contiene el
nuevo sucknewsrc con los números de artículo actualizados.
.PP
Para añadir un nuevo grupo de news, simplemente añádalo
a sucknewsrc con número de artículo \-1 (o cualquier número
menor que 0). Suck tomará los X mensajes más nuevos de ese
grupo. Por ejemplo, un -100 hará que suck descargue los
100 artículos más recientes para ese grupo de news.
.PP
Para hacer que suck no tenga en cuenta un grupo de news
ponga un # como primer caracter de la línea.

.SH SUCKKILLFILE y KEEP/KILLFILES DE GRUPO
Para usar las rutinas de mantener y filtar archivos,
quítese de comentario a la línea
.I #define KILLFILE
en el archivo
.I suck_config.h.
Entonces, si existe el archivo
.I suckkillfile
las cabeceras de todos los artículos serán revisadas y los artículos
descargados o no según los parámetros en los archivos. Si no se
especifica opción de longitud de registro (véanse las opciones -L
anteriores), entonces se utilizará la opción de registro larga.
.PP
Se permiten comentarios en las líneas de los archivos de filtro. Las
líneas de comentario tienen un # en su primera posición. Todo el
contenido de la línea de comentario será ignorado.
.PP
El sistema de borrado y aceptación funciona así: Todos los artículos
son comprobados usando el archivo de filtro maestro (killfile). Si un
artículo no es eliminado por el filtro maestro, entonces se estudia su
línea de grupo (group). Si existe un archivo de grupo para alguno de
los grupos en el artículo, se comprueba ese archivo de grupo. Si se
ajusta al contenido de un archivo de aceptación (keepfile) entonces se
acepta y en otro caso se marca para ser borrado. Si se ajusta al
contenido de un archivo de filtro (killfile) entonces se marca para
ser borrado, en otro caso se mantiene entre los aceptados.  Todo esto
se hace con cada uno de los grupos de la línea group.
.SH
PARÁMETROS
.RS
LOWLINES=#######
.RE
.RS
HILINES=#######
.RE
.RS
NRGRPS=####
.RE
.RS
QUOTE=c
.RE
.RS
GROUP=keep grupo archivo  O BIEN
GROUP=delete grupo archivo
.RE
.RS
PROGRAM=camino_y_nombre
.RE
.RS
TIEBREAKER_DELETE
.RE
.RS
GROUP_OVERRIDE_MASTER
.RE
.RS
USE_EXTENDED_REGEX
.RE
.RS
HEADER:
.RE
.RS
Cualquier línea de cabecera válida:
.RE
.RS
BODY:
.RE
.RS
BODYSIZE>
.RE
.RS
BODYSIZE<
.RE
.SH Parámetros de los archivos KILL/KEEP
.PP
.I HILINES=
Selecciona cualquier artículo de más líneas que el especificado.
.PP
.I LOWLINES=
Selecciona cualquier artículo de menos líneas que el
especificado.
.PP
.I NRGRPS=
Esta línea seleccionará cualquier artículo que tenga más grupos
que el número especificado. Típicamente se usa en el killfile para
evitar spam. ( Un artículo spam es el que se envía a demasiados grupos,
como esos que siguen el esquema de "hágase rico", etc.)
.PP
.I CABECERA:
.I Cualquier línea de cabecera válida:
Suck le permite comprobar la existencia de un patrón o cadena en
una línea de cabecera simple o bien en toda la cabecera  
del artículo. Para comprobar una línea individual basta especificarla.
Por ejemplo, para comprobar si boby@pixi.com está en la línea del From
hay que poner

.RS
From:boby@pixi.com
.RE

Nótese que la línea de cabecera se debe ajustar EXACTAMENTE con el
contenido del artículo. Para comprobar existencia de una línea de
Follow-To: basta poner "Follow-To:" como parámetro. Cada item de
búsqueda debe ir en una línea separada, eg:

.RS
From:boby@xxx
.RE
.RS
From:nerd@yyy
.RE
.RS
Subject:suck
.RE

El parámetro HEADER: es un caso especial de los citados. Si Vd. usa
HEADER:, se buscará el item en toda la cabecera. Se permiten
varias líneas HEADER: en cada archivo de filtro (killfile).
.PP
Si en su sistema están las rutinas regex(), entonces se busca que
case con las expresiones regulares en vez de meras cadenas. Observe
que la opción QUOTE= se aplica incluso en las expresiones regulares.
.PP
.I BODY:
Esta parámetro le permite analizar el cuerpo de un artículo en busca
de texto. De nuevo, si su sistema tiene regex(), Vd. puede usar
expresiones regulares y también se aplica la opción QUOTE=. Se
permiten varias líneas BODY: en cada archivo de filtro. ADVERTENCIA: con
ciertas combinaciones de regex, especialemnte con .* al principio (ej
BODY:.*jpg) y con grandes artículos puede ocurrir que las rutinas
regex consuman mucho tiempo de UCP y parezca que suck no está haciendo
nada.
.PP
.I BODYSIZE>
Este parámetro selecciona cualquier artículo cuyo tamaño de cuerpo
(sin incluir las cabeceras) sea mayor que ese parámetro.
.PP
.I BODYSIZE<
Este parámetro selecciona los artículos cuyo tamaño de cuerpo sea
menor que dicho parámetro.
.PP
.I QUOTE=
Este item define el caracter usado para la cita literal de cadenas.
El valor por defecto es ". Si un item comienza por el caracter QUOTE,
entonces es comprobado tal y como aparece (diferenciando las
mayúsculas y las minúsculas). Si un item no comienza con el caracter de
QUOTE, entonces las comprobaciones se hacen sin importar si se trata de
mayúsculas o minúsculas.
.PP
.I GROUP=
Esta línea permite especificar parámetros para aceptar o borrar
artículos grupo por grupo. Hay tres partes en esta línea. Las
partes se deben separar por un espacio exactamente. La primera 
parte es o "keep" o "delete". Si es keep, entonces se recogen
los artículos de ese grupo que se ajustan los parámetros del
archivo de grupo. Si es delete, entonces no se recogen los
artículos de ese grupo que se ajustan a los parámetros. La segunda
parte, el nombre de grupo, es el nombre completo del grupo que
se se comprobará usando el archivo de grupo. El nombre de grupo
puede contener un * como último caracter para ajustarse a varios
grupos, ej: "esp.comp.so.linux.*" puede ajustarse a
esp.comp.so.linux.anuncios, esp.comp.so.linux.redes, etc.
La tercera parte indica el archivo de grupo que contiene los
parámetros sobre los que se comprobará. 
Observe que si Vd. especifica un sufijo con la opción \-p,
ese sufijo se añade al nombre del archivo que busca
suck, SALVO que use la opción \-k anterior.
.PP
.I GROUP_OVERRIDE_MASTER
Esto le permite a Vd. suprimir el comportamiento por defecto del
archivo de filtro. Si aparece esta opción en el archivo de
filtro maestro se comprobará el archivo de grupo incluso aunque
el artículo en cuestión sea marcado para eliminar por el filtro
maestro. Si el archivo de grupo decide no eliminarlo, entonces
será aceptado.
.PP
.I TIEBREAKER_DELETE

Esta opción le permite a Vd. suprimir el comportamiento de desligadura
que incluido por defecto. Se da cuando un mensaje es marcado para
aceptarse en un grupo y para ser eliminado en otro. El comportamiento
por defecto es aceptar el mensaje. La opción TIEBREAKER_DELETE evitará
esto y hará que el artículo sea eliminado.

.PP
.I USE_EXTENDED_REGEX
Esta opción hace que suck use expresiones regulares extendidas
en vez de expresiones regulares estándar. Puede ser usado en el archivo
de filtro maestro, en cuyo caso se aplica a todos los archivos de
filtro o en un archivo de filtro individual, en cuyo caso se
aplica a los parámetros que le siguen en el archivo de filtro.
.PP
.I PROGRAM=
Esta opción permite a suck llamar a un programa externo para comprobar
cada artículo. En esta línea Vd. puede especificar argumentos además
del nombre del archivo. Si la línea está en su suckkillfile, todas las
demás lineas se ignorarán. En vez de eso, la cabecera del artículo se
enviará al programa externo y éste determinará si recogerlo o
no. Funciona así: mediante un fork, suck ejecutará su programa con la
entrada y la salida redireccionadas. Suck pasará las cabeceras a su
programa a través de la entrada estandar, stdin, y esperará una
respuesta a través de la salida estándar, stdout. El flujo de datos
para cada artículo es el siguiente:

.RS

1. suck escribirá en la entrada estándar del programa externo una
cadena de 8 octetos, que representa la longitud de la cabecera. La
longitud está en ascii, alineada a la izquierda y terminada por un
caracter de cambio de línea (ejemplo: "1234\\n").
.RE
.RS
2. acto seguido suck escribirá la cabecera en la entrada estándar del
programa externo.
.RE
.RS
3. suck esperará una respuesta de dos caracteres en la salida estándar.
Este código de respuesta puede ser "0\\n" o "1\\n" (NO CERO O UNO EN
BINARIO, CERO O UNO EN ASCII). Si el código de retorno es cero, entonces
suck recogerá el artículo. Si es uno, no.
.RE
.RS
4. Cuando no haya más artículos, la longitud escrita (para el paso 1)
será de cero (nuevamente en ascii: "0\\n"). Suck esperará a la
finalización del programa externo antes de continuar. El programa externo
puede hacer cualquier tarea de limpieza necesaria y después finalizar.
Nota: suck no seguirá procesando nada mientras el programa no finalice.
.RE
	
.PP
Todos los parámetros son válidos tanto en el archivo de filtro maestro como
en el archivo de filtro de grupo, con la excepción de GROUP, PROGRAM,
TIEBREAKER_DELETE y GROUP_OVERRIDE_MASTER. Éstos sólo son válidos en
el archivo de filtro maestro.

.SH SUCKOTHERMSGS
Si existe
.I suckothermsgs
, debe contener un listado de Message-ID's, uno en cada línea, incluyendo
los <>. Estos artículos serán recogidos, a la vez que los artículos
resultantes del proceso del archivo
.I sucknewsrc.
Esto puede ser usado para recoger artículos de otros grupos o que
no han sido recogidos por haber sido excluidos por el filtro.
Estos artículos
.B NO SON
procesados por las rutinas de filtro de artículos.
.SH FRASES DE DIVERSOS LENGUAJES
Si se especifica la opción
.BI "-l archivo_de_frases"
o existe el archivo /usr/local/lib/suck.phrases (definido en suck_config.h),
entonces suck leerá este archivo de frases alternativas y las usará
para todos los mensajes de estado y de error en lugar de los mensajes
compilados por defecto. La línea de comando prevalece sobre el archivo,
si aparecen ambos. El archivo de frases contiene todos los mensajes
usados por suck, rpost, testhost y lmove, cada uno en una línea separada
y entre comillas. Para crear un archivo de frases, ejecute en la línea de
comando la instrucción:
.BI "make phrases"
Esto creará el archivo "phrases.engl", que es una lista de las
frases por defecto. Basta editar este archivo, cambiando las frases en
inglés por las del lenguaje que elija, asegurándose de mantener las frases
entre comillas. Esas frases pueden incluir variables usadas para escribir
datos provenientes del programa, como por ejemplo el nombre del nodo. Las
variables se denotan por %vN%, donde N es un número. Estas variables pueden
aparecer en cualquier orden en la frase, por ejemplo, son frases válidas:
.RS
"Hola, %v1%, bienvenido a %v2%" 	o
.RE
.RS
"Bienvenido a %v2%, %v1%"	
.RE
. Las frases pueden contener \\n, \\r o \\t para escribir un caracter de
siguiente línea, de retorno de carro o un tabulador respectivamente.
Observe que la primera línea del archivo de frases es el número de versión
actual. Se compara con el número de versión del suck que se está ejecutando
para tener por seguro de que se trata del archivo de frases
de la versión correcta.

Si Vd. madifica el código fuente y añade frases nuevas, debe regenerar
phrases.h para que todo funcione correctamente. Para crearlo basta ejecutar
.BI "make phrases.h"
en la línea de comando.
.SH TRATAMIENTO DE SEÑALES
Suck acepta dos señales definidas en
.I suck_config.h.
La primera señal (por defecto es SIGTERM) hará que suck acabe de recoger
el artículo en curso, almacene en el batch los artículos recogidos y
acabe sin error.

La segunda señal (por defecto SIGUSR1) hará que suck use los valores de pausa
definidos con la opción -w (ver los párrafos anteriores).

.SH VALOR DEVUELTO
Suck acabará con los siguientes códigos de retorno:
.RS
0 = correcto, sin errores
.RE
.RS
1 = no hay artículos disponibles para ser recogidos.
.RE
.RS
2 = suck recibió una respuesta inesperada a un comando
enviado al servidor remoto.
.RE
.RS
3 = se usó la opción -V.
.RE
.RS
4 = suck no pudo llevar a cabo el proceso de autorización en el
servidor remoto.
.RE
.RS
-1 = error general.
.RE
.SH HISTORIA
.RS
Autor Original - Tim Smith (se desconoce su dirección)
.RE
.RS
Mantenido por - 
.RE
.RS
Marzo 1995 - Sven Goldt (goldt@math.tu-berlin.de)
.RE
.RS
Julio 1995  - Robert A. Yetman (boby@pixi.com)
.RE
.de R$
Revisión \\$$3, \\$$4
..
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
testhost(1), rpost(1), lpost(1).


