.\" Copyright (c) 1983, 1990 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"     This product includes software developed by the University of
.\"     California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     from: @(#)telnet.1      6.16 (Berkeley) 7/27/91
.\"     $Id: telnet.1,v 1.1.1.1 2001/11/25 17:34:47 carlos Exp $
.\"
.\"     Traducción al español por Amaya M. Rodrigo Sastre (barbwired@big­
.\"     foot.com). Vie, 16 de julio de 1999.
.\"
.Dd 29 diciembre 1996
.Dt TELNET 1
.Os "Linux 2.0"
.Sh NAME
.Nm telnet
.Nd interfaz de usuario para el 
.Tn protocolo TELNET
.Sh SINOPSIS
.Nm telnet
.Op Fl 8ELadr
.Op Fl S Ar tos
.Op Fl e Ar escapechar
.Op Fl l Ar user
.Op Fl n Ar tracefile
.Oo
.Ar host
.Op Ar port
.Oc
.Sh DESCRIPCIÓN
El comando
.Nm telnet
se usa en la comunicación interactiva con otro host que utilice el protocolo 
.Tn TELNET
. Comienza en modo comando, donde se muestra un prompt de telnet 
("telnet\&> "). Si
.Nm telnet
es invocado con el parámetro
.Ar host ,
la orden
.Ic open
se ejecuta implícitamente; vea la descripción siguiente.
.Pp
Opciones:
.Bl -tag -width indent
.It Fl 8
Petición de operación de 8-bits. Esto provoca un intento de negociar las
.Dv TELNET BINARY
opciones de entrada y salida. Por defecto telnet no es puramente de 8-bits.
.It Fl E
Deshabilita la función del carácter escape; es decir, establece que la tecla escape actúe como "no character".
.It Fl L
Especifica un path de datos de 8-bits. Esto provoca que la opción 
.Dv TELNET BINARY 
sólo se negocie en la salida.
.It Fl a
Intenta un login automático.  En realidad, esto envía el nombre del usuario vía la variable 
.Ev USER
de la opción 
.Ev ENVIRON
si ésta es soportada por el sistema remoto. El nombre del usuario se obtiene mediante
.Xr getlogin 3 .
.It Fl d
Establece el valor inicial del
.Ic debug
toggle en 
.Dv VERDADERO.
.It Fl r
Emulará 
.Xr rlogin 1 .
En este modo, por defecto el carácter escape es una tilde. A su vez, la interpretación del carácter escape cambia: el carácter escape seguido de un punto hará que
.Nm telnet 
desconecte del host remoto. Una ^Z en lugar de un punto, suspenderá
.Nm telnet ,
y un ^] (el defecto del carácter escape de 
.Nm telnet
generará un prompt normal de telnet. Estos códigos sólo se aceptan al principio de la línea.
.It Fl S Ar tos
Establece la opción IP type-of-service (TOS) (tipo de servicio IP) para el valor de la conexión telnet
.Ar tos .
.It Fl e Ar escapechar
Establece que el carácter escape equivalga a
.Ar escapechar .
Si no se especifica un carácter escape, no se usará ningún carácter de escape. 
Al introducir un carácter de escape durante la conexión telnet cambiará al modo comando. 
.It Fl l Ar user
Especifica que
.Ar user
es el usuario como el que entraremos en el sistema remoto. Esto se consigue al enviar el nombre especificado en la variable de entorno
.Dv USER ,
así que requiere que el sistema remoto soporte la opción  
.Ev TELNET ENVIRON
(entorno telnet). Esta opción implica el uso de la opción 
.Fl a ,
y también puede ser usada por la orden
.Ic open .
.It Fl n Ar tracefile
Ejecuta 
.Ar tracefile
para grabar la información de trace.
Vea la orden 
.Ic set tracefile
más adelante.
.It Ar host
Especificará a qué host de la red conectar.
.It Ar port
Especifica que número de puerto o qué servicio contactar. Si no se especifica, el puerto 
.Nm telnet
(el 23) será el usado. 
.El
.Pp
Protocol:
.Pp
Una vez abierta una conexión,
.Nm telnet
intentará habilitar la opción
.Dv TELNET LINEMODE .
Si fallase, 
.Nm telnet
volverá a uno de los dos modos de input (entrada):
bien \*(Lqcharacter at a time\*(Rq
o \*(Lqold line by line\*(Rq
dependiendo del modo que soporte el sistema remoto.
.Pp
Cuando se habilita 
.Dv LINEMODE ,
el procesado de caracteres se realiza en el sistema local, bajo el control 
del sistema remoto. Si la edición del input o el eco del carácter se deshabilita, 
el sistema remoto confiará en esa información. También confiará en los cambios de 
cualquier carácter especial que ocurra en el sistema remoto para que puedan tener 
efecto en el sistema local.
.Pp
En el modo \*(Lqcharacter at a time\*(Rq, la mayor parte del texto
tecleado es inmediatamente enviado al host remoto para ser procesado.
.Pp
En el modo \*(Lqold line by line\*(Rq, todo el texto se muestra 
localmente, y (normalmente) sólo las líneas completas se envían al host
remoto. El \*(Lqlocal echo character\*(Rq (inicialmente \*(Lq^E\*(Rq) puede ser
usado para poner y quitar el echo local (esto se usar normalmente para
introducir contraseñas, sin que sean mostradas).
.Pp 
Si la opción 
.Dv LINEMODE
se habilita, o si la conmutación binaria de 
.Ic localchars
está en 
.Dv TRUE
(el defecto de \*(Lqold line by line\*(Lq; ver más adelante),
los caracteres 
.Ic quit ,
.Ic intr
y 
.Ic flush
del usuario son capturados localmente, y son mandados como secuencias del
protocolo
.Tn TELNET
al host remoto.
Si se ha habilitado
.Dv LINEMODE ,
las teclas de usuario
.Ic susp
y
.Ic eof
también se mandan como secuencias del protocolo
.Tn TELNET ,
y
.Ic quit
es enviado como un
.Dv TELNET ABORT
en lugar de un
.Dv BREAK
Hay opciones (ver
.Ic toggle
.Ic autoflush
y 
.Ic toggle
.Ic autosynch
más adelante)
que provocan el borrado de la salida consiguiente
al terminal (hasta que el host remoto admita la secuencia 
.Tn TELNET )
y borre el input de terminal previo
(en el caso de
.Ic quit
y
.Ic intr  ) .
.Pp
Comandos:
.Pp
Las siguientes órdenes para
.Nm telnet
están disponibles. Los prefijos únicos se entienden como abreviaturas.
.Pp
.Bl -tag -width "mode type"
.It Ic auth Ar argument ... 
La orden 
.Ic auth
controla la opción
.Dv TELNET AUTHENTICATE
del protocolo. Si 
.Nm telnet
se compiló sin autenticación, la orden
.Ic auth
no será soportada. 
Los argumentos válidos son los siguientes:
.Bl -tag -width "disable type"
.It Ic disable Ar type
Deshabilita la forma especificada de autenticación. Para obtener una
lista de los tipos disponibles, use la orden
.Ic auth disable \&? .
.It Ic enable Ar type
Habilita el tipo de autenticación especificada. Para obtener una lista de 
los tipos disponibles, use la orden 
.Ic auth enable \&? .
.It Ic status
Ofrece el estado de los distintos tipos de autenticación.
.El
.Pp
Tenga en cuenta que la actual versión de 
.Nm telnet
no soporta autenticación.
.It Ic close
Cierra la conexión con el host remoto, si la hubiera, y regresa al modo
comando.
.It Ic display Ar argument ...
Muestra todos, o algunos de los valores de
.Ic set
y 
.Ic toggle
(ver más adelante).
.It Ic encrypt Ar argument ...
La orden encriptar controla las opciones del protocolo
.Dv TELNET ENCRYPT .
Si
.Nm telnet
se compiló sin encriptación, la orden 
.Ic encrypt
no se soportará. 
.Pp
Los argumentos válidos son los siguientes:
.Bl -tag -width Ar
.It Ic disable Ar type Ic [input|output]
Deshabilita el tipo especificado de encriptación. Si usted no especifica
el input (entrada) o el output (salida), la encriptación de ambos es
desactivada. Para obtener una
lista de los tipos disponibles, use ``encrypt disable \&?''
.It Ic enable Ar type Ic [input|output] 
Habilita el tipo especificado de encriptación. Si
no se indica input o output, se habilita la encriptación de ambos. Para
obtener una lista de los tipos disponibles, use ``encrypt disable \&?''
.It Ic input
Equivale a ``encrypt start input''.
.It Ic -input
Equivale a ``encrypt stop input''.
.It Ic output
Equivale a ``encrypt start output''.
.It Ic -output
Equivale a ``encrypt stop output''.
.It Ic start Ic [input|output]
Intenta empezar a encriptar. Si no especifica input o output, comienza la
encriptación de ambos, input y output. 
.It Ic status
Muestra el estado actual del módulo de encriptación. 
.It Ic stop Ic [input|output]
Para la encriptación. Si no especifica input o output, se pararán ambos modos
de encriptación.
.It Ic type Ar type
Establece la encriptación por defecto que será luego usada con  las
órdenes ``encrypt start'' o ``encrypt stop''.
.EL
.Pp
Tenga en cuenta que la versión actual de 
.Nm telnet
no soporta encriptación.
.It Ic environ Ar arguments... 
La orden 
.Ic environ
se usa para extender las variables de entorno a través del link
.Nm telnet
usando la opción 
.Dv TELNET ENVIRON
del protocolo.
Todas las variables exportadas del shell serán definidas, pero sólo
.Ev DISPLAY
y 
.Ev PRINTER
son mandadas por defecto. La variable 
.Ev USER
se marca para su envío si se usan las opciones de la línea de comandos
.Fl a
o 
.Fl l
.Pp
Argumentos válidos para la orden
.Ic environ :
.Bl -tag -width Fl
.It Ic define Ar variable value 
Define la variable
.Ar variable
para que tenga el valor 
.Ar value.
Cualquier variable definida por esta orden será automáticamente marcada
para su propagación (``exported'').
.Ar value
puede incluirse con comillas sencillas o dobles para que tabuladores y
espacios sean incluidos.
.It Ic undefine Ar variable 
Borra cualquier definición existente de 
.Ar variable .
.It Ic export Ar variable 
Marca la variable especificada para su propagación al host remoto
.It Ic unexport Ar variable 
No marca la variable para su propagación al host remoto. Éste puede incluso
pedir explícitamente variables que no se exporten.
.It Ic list
Ofree un listado de las variables de entorno actuales.aquellas marcadas con
un 
.Cm *
serán propagadas al host remoto. El host remoto puede pedir explícitamente
el resto.
.It Ic \&?
Muestra la información para la orden 
.Ic environ .
.El
.It Ic logout
Manda la opción 
.Dv TELNET LOGOUT
del protocolo al host remoto.
Esta orden es parecida a la orden 
.Ic close
. Si el host remoto no soporta la opción 
.Dv LOGOUT ,
no ocurrirá nada. Pero en caso afirmativo, esta orden provocará el cierre
de la conexión. Si el host remoto también soporta el concepto de suspender
la sesión de un usuario para más tarde volver a unirse, la orden
logout indica que la sesión debe terminar inmediatamente.
.It Ic mode Ar type
.Ar Type
es una de varias opciones, dependiendo del estado de la sesión.
.Tn Telnet 
pide al host remoto que entre en el modo requerido. Si el host remoto afirma
poder hacerlo, ese modo tomará efecto.
.Bl -tag
-width Ar
.It Ic character
deshabilita la opción
.Dv TELNET LINEMODE ,
o, si el lado remoto no entiende la opción 
.Dv LINEMODE
entonces, introduzca \*(Lqcharacter at a time\*(Lq mode.
.It Ic line
habilita la opción 
.Dv TELNET LINEMODE ,
o, si el lado remoto no entiende la opción
.Dv LINEMODE ,
intente introducir \*(Lqold-line-by-line\*(Lq mode.
.It Ic isig Pq Ic \-isig 
Intenta habilitar(deshabilitar) el modo
.Dv TRAPSIG
de la opción 
.Dv LINEMODE .
Esto requiere que la opción 
.Dv LINEMODE
esté habilitada.
.It Ic edit Pq Ic \-edit 
Intenta habilitar (o deshabilitar) el modo 
.Dv EDIT
de la opción 
.Dv LINEMODE .
Esto requiere que la opción
.Dv LINEMODE
esté habilitada.
.It Ic softtabs Pq Ic \-softtabs 
Intenta habilitar(deshabilitar) el modo 
.Dv SOFT_TAB
de la opción
.Dv LINEMODE .
Esto requiere que la opción 
.Dv LINEMODE
esté habilitada.
.It Ic litecho Pq Ic \-litecho
Intenta habilitar(deshabilitar) el modo
.Dv LIT_ECHO
de la opción 
.Dv LINEMODE .
Esto requiere que la opción
.Dv LINEMODE
esté habilitada.
.It Ic \&?
Muestra la información de la orden
.Ic mode .
.El
.It Xo
.Ic open Ar host
.Oo Op Fl l
.Ar user
.Oc Ns Oo Fl
.Ar port Oc
.Xc
abre una conexión con el host especificado. Si no se concreta un puerto,
.Nm telnet
tratará de contactar un demonio 
.Tn telnet
en el puerto estándar (23).
La especificación de host puede hacerse mediante su nombre o su dirección
IP. Puede usarse la opción 
.Fl l
para especificar el nombre de usuario a pasar al sistema remoto, como la
opción 
.Fl l
de la línea de comandos.
.Pp
Para conectar a puertos distintos del de
.Nm telnet ,
.Nm telnet
no intenta negociar protocolos de
.Tn telnet .
Esto posibilita la conexión a servicios que no soportan el protocolo
.Tn telnet
sin organizar un lío. la negociación del protocolo puede forzarse
incluyendo un guión antes del número de puerto.
.Pp
Tras establecer la conexión, cualquier orden asociada al host remoto en el
archivo
.Pa .telnetrc
del usuario será ejecutada.
.Pp
El formato del archivo .telnetrc es el siguiente: Las líneas que comiencen
con #, y las líneas en blanco, son ignoradas. El resto del archivo deberá
consistir en nombres de hosts y secuencias de órdenes 
.Nm telnet
a usar con esos hosts. Las órdenes deben ir una en cada línea,
identadas con espacios en blanco; las líneas que comiencen sin un
espacio en blanco se interpretarán como nombres de hosts. Al conectar a un
host en concreto, las órdenes asociadas al mismo se ejecutarán.
.It Ic quit
Cierra cualquier conexión abierta y sale.
.Nm telnet .
La condición de fin de archivo en el input, en modo comando, también desencadenará
esta operación. 
.It Ic send Ar arguments 
Envía una o más secuencias de caracteres especiales del protocolo 
.Tn telnet
al host remoto. Se pueden especificar los siguientes códigos (puede
usarse más de uno en una misma orden):
.Pp
.Bl -tag -width escape
.It Ic abort
Envía la secuencia
.Dv TELNET ABORT
(Abortar los procesos).
.It Ic ao
Envía la secuencia
.Dv TELNET AO
(Abortar el Output), que hace que el sistema remoto borre todo el output
.Em desde 
el sistema remoto
.Em al
terminal del usuario.
.It Ic ayt
Envía la secuencia 
.Dv TELNET AYT
(Are You There?, ¿Estás ahí?), a lo que el sistema remoto puede elegir
contestar o no.
.It Ic brk
Envía la secuencia 
.Dv TELNET BRK
(Break), que puede ser relevante para el sistema remoto.
.It Ic ec
Envía la secuencia 
.Dv TELNET EC
(Erase Character, borrar carácter), que hace que el sistema remoto
borre el último carácter introducido.
.It Ic el
Envía la secuencia 
.Dv TELNET EL
(Erase Line, borrar línea), que hace que el sistema remoto borre la línea que
se está introduciendo en ese momento.
.It Ic eof
Envía la secuencia 
.Dv TELNET EOF
(End Of File, fin del archivo).
.It Ic eor
Envía la secuencia 
.Dv TELNET EOR
(End of Record, fin del Record).
.It Ic escape
Envía el carácter escape actual de
.Nm telnet .
.It Ic ga 
Envía la secuencia  
.Dv TELNET GA
(Go Ahead, adelante), que seguramente no signifique nada para el sistema
remoto.
.It Ic getstatus
Si el lado remoto soporta la orden
.Dv TELNET STATUS ,
.Ic getstatus
enviará la subnegociación a la petición de que el servidor mande su opción
actual de estado.
.It Ic ip
Envía la secuencia
.Dv TELNET IP
(Interrupt Process, interrumpir el proceso), que hace que el sistema remoto
aborte el proceso que se ejecuta en ese momento.
.It Ic nop
Envía la secuencia
.Dv TELNET NOP
(No Operation, ninguna operación). 
.It Ic susp
Envía la secuencia
.Dv TELNET SUSP
(Suspend Process, suspender el proceso).
.It Ic synch
Envía la secuencia
.Dv TELNET SYNCH .
Esta secuencia hace que el sistema remoto descarte todo el input que se haya
tecleado previamente (pero que todavía no haya leído).Esta secuencia se envía
como data urgente 
.Tn TCP
(y puede no funcionar si el sistema remoto es un .Bx 4.2 --si no funciona, en
minúsculas puede teclearse \*(Lqr\*(Rq may be echoed on the terminal).
.It Ic do Ar cmd
.It Ic dont Ar cmd
.It Ic will Ar cmd
.It Ic wont Ar cmd
Envía la secuencia
.Dv TELNET DO
.Ar cmd .
.Ar cmd
puede ser tanto un número decimal entre 0 y 255, un nombre simbólico dado a
una orden específica de 
.Dv TELNET .
.Ar cmd
también puede ser
.Ic help
o
.Ic \&?
para que se muestre la ayuda, incluyendo una lista de nombres simbólicos
conocidos. 
.It Ic \&?
Muestra la ayuda de la orden 
.Ic send .
.El
.It Ic set Ar argument value 
.It Ic unset Ar argument value 
La orden 
.Ic set
otorgará un valor específico a una de las variables de 
.Nm telnet
o el valor
.Dv TRUE .
El valor especial
.Ic off
deshabilita la asociación de la función a la variable. Equivale al uso de 
la orden 
.Ic unset .
La orden
.Ic unset
deshabilita o da el valor 
.Dv FALSE
a cualquiera de las variables que se especifiquen. Se pueden preguntar los
valores de las variables con la orden 
.Ic display .
Las variables set o unset (asociadas o no), pero no las toggled, son
enumeradas aquí. Además, cualquier variable de la orden
.Ic toggle
puede ser explícitamente asociada o no.
.Bl -tag -width escape
.It Ic ayt
Si
.Tn telnet
está en modo localchars, o se habilita
.Dv LINEMODE ,
y se teclea el carácter de estado, se envía una secuencia
.Dv TELNET AYT
al host remoto. El valor inicial del carácter "Are You There" es el carácter
de estado del terminal.
.It Ic echo
Este es el valor (inicialmente \*(Lq^E\*(Rq) que, en el modo
\*(Lqline by line\*(Rq mode, cambia entre el echo local de los caracteres
introducidos (para proceso normal), y la supresión del echo de los caracteres
introducidos (digamos que para introducir una contraseña).
.It Ic eof
Si
.Nm telnet
opera en modo 
.Dv LINEMODE
o \*(Lqold line by line\*(Rq mode, introduciendo este carácter como el primero
de la línea hará que este carácter se envíe al sistema remoto. El valor
inicial del carácter eof será tomado como propio del terminal.
.Ic eof
character.
.It Ic erase
Si
.Nm telnet
está en modo 
.Ic localchars
(ver
.Ic toggle
.Ic localchars
más adelante),
.Sy y 
.Nm telnet
opera en modo \*(Lqcharacter at a time\*(Rq mode, al ser este carácter
tecleado, una secuencia
.Dv TELNET EC
(ver 
.Ic send
.Ic ec
más arriba) se envía al sistema remoto. 
El valor inicial del carácter de borrado se toma como el carácter
.Ic erase
del terminal.
.It Ic escape
Este es el carácter escape de
.Nm telnet
(initially \*(Lq^[\*(Rq) que hace que
.Nm telnet
entre en modo comando (si está conectado a un sistema remoto).
.It Ic flushoutput
Si
.Nm telnet
está en modo
.Ic localchars
(ver
.Ic toggle
.Ic localchars
más adelante) y el carácter
.Ic flushoutput
es introducido, una secuencia 
.Dv TELNET AO
(ver
.Ic send
.Ic ao
más arriba)
se envía al host remoto.
El valor inicial del carácter de flush (borrado) se toma como el propio
del terminal.
.It Ic forw1
.It Ic forw2
Si
.Tn TELNET
opera en modo
.Dv LINEMODE ,
estos son los caracteres que al ser tecleados provocan que las líneas
parciales sean enviadas al sistema remoto. El valor inicial de los caracteres
enviados se toma de los caracteres eol y eol2 del terminal.
.It Ic interrupt
Si
.Nm telnet
está en modo
.Ic localchars
(ver
.Ic toggle
.Ic localchars
más adelante)
y se teclea el carácter
.Ic interrupt ,
una secuencia
.Dv TELNET IP
(ver
.Ic send
.Ic ip
más arriba) es enviada al host remoto.
El valor inicial del carácter interrupt se toma como el propio del
terminal.
.It Ic kill
Si
.Nm telnet
está en modo
.Ic localchars
(ver
.Ic toggle
.Ic localchars
más abajo),
.Ic and
si
.Nm telnet
opera en modo  \*(Lqcharacter at a time\*(Rq mode, cuando se teclea este
carácter, se envía una secuencia
.Dv TELNET EL
(ver
.Ic send
.Ic el
más arriba) al host remoto.
El valor inicial del carácter kill se toma como el propio del terminal.
.It Ic lnext
Si
.Nm telnet
opera en modo 
.Dv LINEMODE
o en modo \*(Lqold line by line\*(Lq mode, este carácter se toma como el lnext
propio del terminal.
El valor inicial del carácter lnext se toma como el propio del
terminal.
.It Ic quit
Si
.Nm telnet
está en modo 
.Ic localchars
(ver
.Ic toggle
.Ic localchars
más adelante)
y se teclea el carácter
.Ic quit ,
una secuencia
.Dv TELNET BRK
(ver
.Ic send
.Ic brk
más arriba)
se envía al host remoto.
El valor inicial del carácter quit se toma como el propio del terminal.
.It Ic reprint
Si
.Nm telnet
opera en modo
.Dv LINEMODE
o en modo \*(Lqold line by line\*(Lq mode, este carácter se toma como el
propio carácter reprint del terminal.
El valor inicial del carácter reprint se toma como el propio del
terminal
.It Ic rlogin
Este es el carácter escape del modo rlogin. 
Al establecerlo se habilita el modo rlogin, como con la opción
.Ar r
de la línea de comandos (q.v.)
.It Ic start
Si la opción 
.Dv TELNET TOGGLE-FLOW-CONTROL
está habilitada, este carácter se toma como el propio carácter
.Ic start
del terminal.
El valor inicial del carácter kill se toma como el propio start del terminal.
.It Ic stop
Si la opción
.Dv TELNET TOGGLE-FLOW-CONTROL
ha sido habilitada, este carácter se toma como el carácter
.Ic stop
del terminal.
El valor inicial del carácter kill se toma como el propio stop del terminal
.It Ic sus
Si
.Nm telnet
está en modo
.Ic localchars ,
o se ha habilitado
.Dv LINEMODE ,
y se teclea el carácter
.Ic suspend ,
una secuencia 
.Dv TELNET SUSP
(ver
.Ic send
.Ic susp
más arriba)
es mandada al host remoto.
El valor inicial del carácter suspend se toma como el propio el terminal
.It Ic tracefile
Este es el archivo en que se escribe la salida producida por 
.Ic netdata
o
.Ic option
cuando tracing sea
.Dv TRUE .
Si fuera
.Dq Fl ,
la información obtenida de tracing se escribirá en la salida estándar por
defecto.
.It Ic worderase
Si
.Nm telnet
opera en
.Dv LINEMODE
o en modo  \*(Lqold line by line\*(Lq mode, este carácter sera tomado como
el carácter
.Ic worderase
del terminal.
El valor inicial del carácter worderase (borrado de palabra) se toma como el propio del
terminal
.It Ic \&?
Muestra las ordenes legales
.Ic set
.Pq Ic unset .
.El
.It Ic slc Ar state 
La orden
.Ic slc
(Set Local Characters, establecer los caracteres locales) se usa para
establecer o cambiar los caracteres especiales cuando la opción 
.Dv TELNET LINEMODE
está habilitada. Los caracteres especiales que son asociados a las secuencias
de órdenes
.Tn TELNET
(como
.Ic ip
o
.Ic quit  )
o caracteres de edición de línea (como
.Ic erase
y
.Ic kill  ) .
Por defecto, los caracteres especiales locales son exportados.
.Bl -tag -width Fl
.It Ic check
Verifica la configuración actual de los caracteres especiales actuales. Se
pide al lado remoto que envíe toda la configuración de los caracteres
especiales, y si hubiera discrepancias con el lado local, el lado local
cambiará a los valores remotos.
.It Ic export
Cambia los defectos locales de los caracteres especiales. Los valores
por defecto de los caracteres serán los del terminal en el momento en que
se inició 
.Nm telnet.
.It Ic import
Cambia los valores remotos por defecto de los caracteres especiales. 
Los caracteres remotos por defecto son aquellos del sistema remoto en el
momento en que se estableció la conexión
.Tn TELNET
.It Ic \&?
Muestra información de ayuda para la orden
.Ic slc .
.El
.It Ic status
Muestra el estado actual de
.Nm telnet .
Incluye el nombre del host remoto, si lo hubiera, a la vez que el modo actual.
.It Ic toggle Ar arguments ...
Cambia (entre los valores
.Dv TRUE
y
.Dv FALSE )
varias opciones que controlan la forma en que
.Nm telnet
responde a los sucesos.
A estas opciones se les puede dar explícitamente los valores
.Dv TRUE
or
.Dv FALSE
usando las órdenes
.Ic set
y
.Ic unset .
Se puede activar más de una opción a la vez. El estado de estas opciones
puede ser examinado con la orden 
.Ic display .
Son opciones válidas:
.Bl -tag -width Ar
.It Ic authdebug
Activa la depuración del código de autenticación. Esta opción sólo existe si el soporte de autentificación está habilitado.
.It Ic autoflush
Si
.Ic autoflush
y
.Ic localchars
están a la vez activadas con 
.Dv TRUE ,
cuando los caracteres
.Ic ao  ,
o
.Ic quit
sean reconocidos (y transformados en secuencias de
.Tn TELNET ;
vea 
.Ic set
arriba para mayores detalles),
.Nm telnet
rehusará mostrar data en la terminal del usuario hasta que el sistema remoto se dé cuenta de que ha procesado esas secuencias de 
.Tn TELNET
(por medio de una opción 
.Dv TELNET TIMING MARK
). El valor inicial de este conmutador es
.Dv TRUE
si el usuario del terminal no ha efectuado un "stty noflsh", y es, por el contrario
.Dv FALSE
(vea
.Xr stty  1  ) .
.It Ic autodecrypt
Cuando se negocia la opción
.Dv TELNET ENCRYPT ,
por defecto la encriptación actual del flujo de datos no comienza
automáticamente. La orden autoencrypt (autodecrypt) establece que la encriptación del output (o input) se habilite lo antes posible.
.Pp
Tenga en cuenta que esta opción sólo existe si el soporte de encriptación está habilitado.
.It Ic autologin
Si el lado remoto soporta la opción
.Dv TELNET AUTHENTICATION ,
.Tn telnet
intentará usarla para efectuar una autentificación automática. Si la opción
.Dv TELNET AUTHENTICATION
no es soportada, el login del usuario es transmitido usando la opción
.Dv TELNET ENVIRON .
Habilitar esta opción equivale a darle la opción 
.Ar a
a la orden
.Ic open
o a hacerlo en la línea de comandos.
.It Ic autosynch
Si
.Ic autosynch
y
.Ic localchars
tienen como valor 
.Dv TRUE ,
cuando se escriban los caracteres
.Ic intr
o
.Ic quit
(vea
.Ic set
más arriba para obtener una descripción de los caracteres
.Ic intr
y
.Ic quit ),
la secuencia
.Tn telnet
resultante que se envía es seguida de la secuencia
.Dv TELNET SYNCH .
Este procedimiento
.Ic debería 
provocar que el sistema remoto comience a desechar todo lo que se haya tecleado previamente hasta que ambas secuencias de 
.Tn telnet
hayan sido leídas y se haya actuado en consecuencia.
El valor inicial de este conmutador es
.Dv FALSE .
.It Ic binary
Habilita o deshabilita la opción
.Dv TELNET BINARY
tanto para el output como para el input.
.It Ic inbinary
Habilita o deshabilita la opción
.Dv TELNET BINARY
para el input.
.It Ic outbinary
Habilita o deshabilita la opción
.Dv TELNET BINARY
para el output.
.It Ic crlf
Si su valor es
.Dv TRUE ,
los retornos de carro se enviarán como
.Li <CR><LF> .
Si su valor es
.Dv FALSE ,
los retornos de carro se enviarán como
.Li <CR><NUL> .
El valor inicial de este conmutador es
.Dv FALSE .
.It Ic crmod
Conmutador del retorno de carro.
Cuando está habilitado, la mayoría de los retornos de carro recibidos del host i
remoto serán transformados a un retorno de carro seguido de una nueva línea.
Este modo no afecta a los caracteres escritos por el usuario, sólo a aquellos
recibidos del host remoto. Esto no resulta muy útil a no ser que el host remoto
sólo envíe retornos de carro, y nunca envíe líneas nuevas.
El valor inicial de este conmutador es
.Dv FALSE .
.It Ic debug
Conmuta el nivel de depuración (debugging) del conector (que sólo resulta
útil para el 
.Ic super usuario ) .
El valor inicial de este conmutador es
.Dv FALSE .
.It Ic encdebug
Habilita la información de depuración (debugging informationi) para el código
de encriptación. Tenga en cuenta que esta opción sólo existe si el soporte de 
encriptación está habilitado.
.It Ic localchars
Si su valor es 
.Dv TRUE ,
los caracteres
.Ic flush  ,
.Ic interrupt ,
.Ic quit  ,
.Ic erase ,
y
.Ic kilL
(vea 
.Ic set
más arriba) son reconocidos localmente, y (esperemos que) transformados en 
secuencias de control
.Tn TELNET
apropiadas (respectivamente en
.Ic ao  ,
.Ic ip ,
.Ic brk  ,
.Ic ec ,
y
.Ic el  ;
vea 
.Ic send
más arriba).
El valor inicial de este conmutador es
.Dv TRUE
en \*(Lqold line by line\*(Rq mode,
y
.Dv FALSE
en \*(Lqcharacter at a time\*(Rq mode.
Cuando la opción
.Dv LINEMODE
está habilitada, el valor de
.Ic localchars
es ignorada, y se asume que siempre tendrá como valor 
.Dv TRUE .
Si
.Dv LINEMODE
ha sido alguna vez habilitado, 
.Ic quit
es enviado como un
.Ic abort  ,
y
.Ic eof y
.B suspend
son enviados como
.Ic eof y 
.Ic susp ,
vea
.Ic send
más arriba).
.It Ic netdata
Conmuta el valor de todos los datos de la red (en formato 
hexadecimal).
El valor inicial de este conmutador es
.Dv FALSE .
.It Ic options
Conmuta el valor de algunas opciones internas del procesado de protocolo de
.Nm telnet
El valor inicial de este conmutador es
.Dv FALSE .
.It Ic prettydump
Cuando el conmutador de 
.Ic netdata
está habilitado, si también lo está
.Ic prettydump
el output de la orden
.Ic netdata
adquirirá un formato más legible para el usuario.
Habrá espacios entre los caracteres en el output, y el comienzo de las
secuencias de escape de 
.Tn telnet
serán precedidas de un '*' para ayudar a localizarlas.
.It Ic skiprc
Cuando el conmutador skiprc toma el valor 
.Dv TRUE ,
.Tn telnet
no leerá el archivo
.Pa \&.telnetrc .
El valor inicial de este conmutador es
.Dv FALSE.
.It Ic termdata
Conmuta la exhibición de toda la data de terminal (en formato hexadecimal).
El valor inicial de este conmutador es
.Dv FALSE .
.It Ic verbose_encrypt
Si el conmutador
.Ic verbose_encrypt
toma el valor
.Dv TRUE ,
.Tn TELNET
muestra un mensaje cada vez que la encriptación es habilitada o deshabilitada.
El valor inicial de este conmutador es
.Dv FALSE.
Esta opción sólo existe si el soporte de encriptación está habilitado.
.It Ic \&?
Muestra las órdenes legales de
.Ic toggle .
.El
.It Ic z
Postpone 
.Nm telnet .
Esta orden sólo funciona si el usuario utiliza la orden
.Xr csh  1 .
.It Ic \&! Op Ar 
Ejecuta un único programa en una subshell en el sistema local. Si se omite 
la orden, se invocará una subshell interactiva.
.It Ic \&? Op Ar command 
Invoca la ayuda. Sin parámetros, 
.Nm telnet
muestra un resumen de la ayuda.
Si se especifica una orden, 
.Nm telnet
muestra la información de la ayuda para esa única orden.
.E
.Sh ENTORNO
.Nm Telnet
usa como mínimo las variables de entorno
.Ev HOME ,
.Ev SHELL ,
.Ev DISPLAY ,
y
.Ev TERM .
Se pueden propagar o transmitir otras variables de entorno
por medio de la opción
.Dv TELNET ENVIRON .
.Sh FICHEROS 
.Bl -tag -width ~/.telnetrc -compact
.It Pa ~/.telnetrc
valores personalizados por el usuario para el inicio de una sesión telnet.
.El
.Sh HISTORIA
La orden 
.Nm Telnet
apareció en 
.Bx 4.2 .
.Sh NOTAS
.Pp
en algunos sistemas remotos, el echo debe ser deshabilitado manualmente en modo 
\*(Lqold line by line\*(Rq .
.Pp
En modo  \*(Lqold line by line\*(Rq o
.Dv LINEMODE
el carácter
.Ic eof
de los terminales sólo es reconocido (y enviado al sistema remoto) cuando
es el primer carácter de una línea.
.Sh FALLOS (BUGS)
El código fuente no resulta comprensible.

Traducción al español por Amaya M. Rodrigo Sastre (barbwired@bigfoot.com). 
Agradeceré cualquier sugerencia o comentario con el fin de mejorar la presente traducción.
