.\" $Revisión: 1.1 $
.TH TESTHOST 1
.SH NOMBRE
testhost - comprueba el estado de un servidor de news NNTP
.SH SINOPSIS
.I testhost
.BI nodo
[
.BI -a | -n
fecha hora
]
[
.BI -s | -S
archivo
]
[
.BI -e | -E
archivo
]
[
.BI -N
puerto
]
[
.BI -U
usuario
]
[
.BI -P
clave_de_acceso
]
[
.BI -l
archivo_de_frases
]
[
.BI -T
tiempo_tope
]
[
.BI -d
]
[
.BI -q
]

.SH OPCIONES
-a     Lee la lista active del nodo. La lista active contiene los grupos
que distribuye el servidor NNTP.

-n fecha hora     Lee los grupos creados en el nodo desde la fecha y
hora especificada. La fecha debe estar en formato AAMMDD y la hora
en formato HHMMSS.

-s | -S archivo

Estas opciones enviarán todos los mensajes de estado (normalmente
enviados a la salida estándar, stdout) a un archivo distinto. La
opción en minúscula, -s, enviará los mensajes al archivo definido en
suck_config.h y compilado en suck. El valor por defecto es
/dev/null, esto es: no se muestran los mensajes de estado. La opción
en mayúscula, -S, necesita un nombre de archivo.  Todos los mensajes
de estado serán enviados a dicho archivo.

-e | -E archivo

Estas opciones enviarán todos los mensajes de error (normalmente mostrados
por la salida de error estándar, stderr) a un archivo distinto. La opción
en minúscula, -e, enviará los mensajes de error al archivo definido en
suck_config.h y compilado en suck. El valor por defecto es suck.errorlog.
La opción en mayúscula, -E, necesita un nombre de archivo. Todos los mensajes
de error serán enviados a dicho archivo.

-N puerto

Esta opción hará que testhost use un número de puerto alternativo de NNRP
cuando se conecte al nodo, en lugar del 119, que es el que se usa por defecto.

-U usuario

-P clave_de_acceso

Estas dos opciones le permiten a Vd. especificar un usuario y una clave
de acceso si su servidor NNTP las solicita.

\-l archivo_de_frases

Esta opción hace que testhost cargue un archivo de frases
alternativas, en lugar de usar los mensajes imbuidos. Esto le permite
a Vd. hacer que testhost muestre sus mensajes en otra lengua o bien
adaptarlos a sus necesidades sin tener que recompilar. Para más
detalles, vea "FRASES EN DIVERSOS LENGUAJES" en suck(1).

\-T
Esta opción reemplaza el valor precompilado de TIMEOUT, tiempo tope de
conexión. Es el tiempo que testhost está esperando datos del nodo
remoto antes de sobrepasar el tope y abortarse.

\-d
Esta opción hace que testhost lea las descripciones de los grupos del
servidor remoto usando el comando 'list newsgroups'. El servidor
remoto puede aceptar o no aceptar este comando.

\-q 
Esta opción hace que testhost no muestre los mensajes de conexión,
que sólo muestre los resultados de la ejecución del comando.

.SH DESCRIPCIÓN
.I Testhost
pide datos a un servidor NNTP, especificado por
.I nodo.
La acción por defecto es ejecutar el comando
.I help
en el servidor que suele mostrar el software posee y los comandos que acepta.
.PP
Si se usa la opción
.I -a
testhost mostrará la lista de grupos disponibles en el servidor.
Si se usa la opción 
.I -n fecha hora
, testhost mostrará todos los grupos creados en el servidor desde la
fecha y hora especificados.
.SH VALORES DEVUELTOS
0 si se acaba correctamente, -1 si hubo error.
.de R$
Ésta es la revision \\$3, \\$4.
..
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
suck(1), rpost(1), lpost(1).
