.\" -*- nroff -*-
.\"Translated 21 Jul 1998 by Javi Diaz (javid@si.upc.es)
.TH TEST 1 "Utilidades Shell de GNU" "FSF"
.SH NOMBRE
test \- verifica tipos de ficheros y compara valores
.SH SINOPSIS
.B test
[expr]
.br
.B test
{\-\-help,\-\-version}
.SH DESCRIPCIÓN
Este documento ya no es mantenido y puede ser impreciso o incompleto.
La documentación de Texinfo es ahora la fuente de información recomendada.
.PP
Esta página del manual
documenta la versión GNU de
.BR test .
Hay que tener en cuenta que la mayoría de shells tienen un 
comando interno con el mismo nombre y con prestaciones parecidas.
.PP
.B test
devuelve el valor 0 (cierto) o 1 (falso) dependiendo
de la evaluación de la expresión condicional
.IR expr .
Las expresiones pueden ser unarias o binarias.
Las expresiones unarias son utilizadas a menudo para examinar el estado de
un fichero. También se permiten operaciones con cadenas de carácteres y
comparaciones numéricas.

.PD 0
.TP
.B \-b \fIfichero\fP
Cierto si \fIfichero\fP existe y es un dispositivo de bloques.
.TP
.B \-c \fIfichero\fP
Cierto si \fIfichero\fP existe y es un dispositivo de carácteres.
.TP
.B \-d \fIfichero\fP
Cierto si \fIfichero\fP existe y es un directorio.
.TP
.B \-e \fIfichero\fP
Cierto si \fIfichero\fP existe.
.TP
.B \-f \fIfichero\fP
Cierto si \fIfichero\fP existe y es un fichero normal.
.TP
.B \-g \fIfichero\fP
Cierto si \fIfichero\fP existe y tiene el bit de grupo activado.
.TP
.B \-k \fIfichero\fP
Cierto si \fIfichero\fP tiene el bit de sticky activado.
.TP
.B \-L \fIfichero\fP
Cierto si \fIfichero\fP existe y es un enlace simbólico.
.TP
.B \-p \fIfichero\fP
Cierto si \fIfichero\fP existe y es una tubería nombrada.
.TP
.B \-r \fIfichero\fP
Cierto si \fIfichero\fP existe y es legible.
.TP
.B \-s \fIfichero\fP
Cierto si \fIfichero\fP existe y su tamaño es mayor que cero.
.TP
.B \-S \fIfichero\fP
Cierto si \fIfichero\fP existe y es un socket.
.TP
.B \-t [\fIdf\fP]
Cierto si
.I df
está abierto en un terminal. Si
.I fd
es omitido, se toma 1 (salida estándar) por defecto.
.TP
.B \-u \fIfichero\fP
Cierto si \fIfichero\fP existe y tiene el bit de usuario activo.
.TP
.B \-w \fIfichero\fP
Cierto si \fIfichero\fP existe y es escribible.
.TP
.B \-x \fIfichero\fP
Cierto si \fIfichero\fP existe y es ejecutable.
.TP
.B \-O \fIfichero\fP
Cierto si \fIfichero\fP existe y es propiedad del identificador
efectivo del usuario.
.TP
.B \-G \fIfichero\fP
Cierto si \fIfichero\fP existe y es propiedad del identificador
efectivo del grupo.
.TP
\fIfichero1\fP \-\fBnt\fP \fIfichero2\fP
Cierto si \fIfichero1\fP es más reciente (en base a la fecha de modificación)
que \fIfichero2\fP.
.TP
\fIfichero1\fP \-\fBot\fP \fIfichero2\fP
Cierto si \fIfichero1\fP es más antiguo que fichero2.
.TP
\fIfichero1\fP \fB\-ef\fP \fIfichero2\fP
Cierto si \fIfichero1\fP y \fIfichero2\fP tienen el mismo número de dispositivo
y de nodo-i.
.TP
.B \-z \fIcadena\fP
Cierto si la longitud de \fIcadena\fP es cero.
.TP
.B \-n \fIcadena\fP
.TP
\fIcadena\fP
Cierto si la longitud de
.I cadena
no es cero.
.TP
\fIcadena1\fP \fB=\fP \fIcadena2\fP
Cierto si las cadenas son iguales.
.TP
\fIcadena1\fP \fB!=\fP \fIcadena2\fP
Cierto si las cadenas no son iguales.
.TP
.B ! \fIexpr\fP
Cierto si
.I expr
es falsa.
.TP
\fIexpr1\fP \-\fBa\fP \fIexpr2\fP
Cierto si
.I expr1
y
.I expr2
son ciertas.
.TP
\fIexpr1\fP \-\fBo\fP \fIexpr2\fP
Cierto si
.I expr1
o
.I expr2
son ciertas.
.TP
.I arg1 \fBOP\fP arg2
.SM
.B OP
es uno de los siguientes valores:
.BR \-eq ,
.BR \-ne ,
.BR \-lt ,
.BR \-le ,
.BR \-gt ,
o
.BR \-ge .
Estos operadores binarios aritméticos devuelven cierto si \fIarg1\fP
es igual, distinto, menor que, menor o igual que,
mayor que, o mayor o igual que \fIarg2\fP,
respectivamente.
.I arg1
y
.I arg2
pueden ser enteros positivos, enteros negativos, o la expresión
especial \fB\-l\fP \fIcadena\fP, la cual significa la 
longitud de
.IR cadena .
.SS OPCIONES
Cuando GNU
.B test
es invocado con exactamente un argumento, las siguientes opciones son reconocidas:
.TP
.I "\-\-help"
Escribe un mensaje en la salida estándar y acaba sin provocar error.
.TP
.I "\-\-version"
Escribe información sobre la versión en la salida estándar y acaba sin
provocar error.
