.\" -*- nroff -*-
.\" Translated into Spanish on Thursday Jan 26 1999 by David García 
.\" a.k.a. PowR <powr@thepentagon.com>
.\" Translation revised on Tue Apr 6 1999 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\" Translation revised on Thu Jan 6 2000 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH TOUCH 1 "Noviembre 1998" "GNU fileutils 4.0"
.SH NOMBRE
touch \- cambia la fecha de un archivo.
.SH SINOPSIS
.B touch
.BI "[\-acm][\-r " archivo_referencia "|\-t " fecha "] " archivo...
.sp
Versión en desuso:
.br
.B touch
.BI "[\-acm][" ugly_time "] " archivo...
.sp
Version GNU:
.br
.B touch
.BI "[\-acfm] [\-r " archivo "] [\-t " fechadecimal ]
.BI "[\-d " time "] [\-\-time={atime,access,use,mtime,modify}]"
.BI "[\-\-date=" fecha "] [\-\-reference=" archivo ]
.BI "[\-\-no\-create] [\-\-help] [\-\-version] [\-\-] " archivo...
.SH DESCRIPCIÓN
.B touch
cambia la fecha de acceso y/o modificación del archivo especificado
.IR file .
Las fechas a cambiar son modificadas a la fecha actual, a menos q la opción
\-r sea especificada, en cuyo caso es cambiada
a la fecha correspondiente del archivo
.IR archivo_referencia ,
o la opción \-t sea especificada, en cuyo caso es cambiada a la especificada
.IR time .
Ambas fechas son cambiadas cuando ninguna o ambas de las opciones  \-a y \-m
sean dadas. Solo la fecha de acceso o modificación es cambiada cuando una de
las opciones \-a y \-m es dada. Si el archivo no existía, es creado (como un
archivo vacio con modo 0666, modificado por umask), a menos que la opción \-c
sea dada.
.SH "OPCIONES POSIX"
.TP
.B \-a
Cambia la fecha de acceso de
.IR archivo .
.TP
.B \-c
No crea 
.IR archivo .
.TP
.B \-m
Cambia la fecha de modificación de
.IR archivo .
.TP
.BI "\-r " archivo_referencia
Utiliza la fecha correspondiente a
.I archivo_referencia
como el nuevo valor para la(s) fecha(s) modificada(s).
.TP
.BI "\-t " time
Utiliza la fecha especificada como el nuevo valor para la(s) fecha(s)
modificada(s). Dicho argumento debe ser un número decimal de la forma
.br
.nf
    [[SS]AA]MMDDhhmm[.ss]
.br
.fi
con su significado obvio. Si SS no es especificado, el año SSAA es tomado como 
perteneciente al intervalo 1969-2068. Si ss no se especifica, se toma como
valor 0. Es posible especificarlo dentro de los valores 0-61 así que es
posible dar valores de cambio ("salto") de minuto. La fecha resultante se
toma como una fecha de la zona horaria especificada por la variable de
entorno TZ. Se produce un error si la fecha dada es anterior al 1 de
Enero de 1970.
.SH "DETALLES POSIX"
La segunda manera de ejecución tiene la desventaja de que puede haber cierta
ambiguedad en el termino
.I ugly_time
es una fecha o un argumento de fichero. Se considera como fecha cuando no
estan presentes las opciones  \-r o \-t, hay al menos dos argumentos,
y el primer argumento es un 8 - o un 10 - como dígito decimal entero.
El formato de 
.I ugly_time
es MMDDhhmm[aa], donde aa esta en el rango  69-99 entendiendose como un año
en el intervalo de 1969-1999. Un argumento aa no especificado se entiende
como el año actual. Esta forma de utilizacion de touch se encuentra obsoleta.
.SH "DETALLES GNU"
Si el primer
.I archivo
fuese un argumento valido para la opción
.B "\-t"
y no se da fecha con ninguna de las opciones
.BR "\-d" ,
.BR "\-r"
o
.B "\-t"
y el argumento `\-\-' no se da, este argumento se interpreta como la fecha
para otros archivos en vez de el nombre de un archivo.
.PP
Si tanto la fecha de acceso como de modificación a la fecha actual,
.B touch
puede cambiar la fecha de los arhivos que el usuario que los ejecuta tenga
permisos de escritura en ellos, aunque no sean suyos. De cualquier otra
manera, el usuario ha de ser el dueño de los archivos.
.SH "OPCIONES GNU"
.TP
.B "\-a, \-\-time=atime, \-\-time=access, \-\-time=use"
Cambia solamente el tiempo de acceso.
.TP
.B "\-c, \-\-no\-create"
No crea archivos que no existian antes.
.TP
.BI "\-d, \-\-date=" fecha
Use
.I fecha
en lugar de la fecha actual. Puede contener nombres de meses,
zonas horarias, `am' y `pm', etc.
.TP
.B "\-f"
Ignorado; para compatibilidad con versiones BSD de
.BR touch (1).
.TP
.B "\-m, \-\-time=mtime, \-\-time=modify"
Cambia solamente la fecha de modificacion.
.TP
.BI "\-r " archivo ", \-\-reference=" archivo
Utiliza como referencia las fechas de
.I archivo
en lugar de la fecha actual.
.TP
.BI "\-t " decimtime
Aqui
.I decimtime
tiene el formato  [[SS]AA]MMDDhhmm[.ss]
Utilice el argumento (meses, días, horas, minutos, opcionalmente el siglo
y años, opcionalmente segundos) en lugar de la fecha actual.
Tenga en cuenta que este formato viola la especificacion POSIX.
.SH "OPCIONES GNU NORMALES"
.TP
.B "\-\-help"
Muestra un mensaje de ayuda en la salida starndard y sale con exito.
.TP
.B "\-\-version"
Muestra informacion acerca de la version en la salida standard y sale con
exito.
.TP
.B "\-\-"
Termina la lista de opciones.
.SH ENTORNO
La variable TZ se usa para interpretar fechas específicas dadas.
Las variables LANG, LC_ALL, LC_CTYPE y LC_MESSAGES tienen el
habitual significado.
.SH "CONFORME A"
POSIX 1003.2 describe la sintaxis para el argumento de la opción \-t 
que difiere de la usada por la implementacion GNU.
.SH "EJEMPLO DE UTILIZACIÓN"
El comando `\fItouch foo\fP' creará el archivo \fIfoo\fP
si este no existia, y cambiando la fecha de la ultima modificación a la
actual. Habitualmente es usada para guiar las acciones de
.BR make .
.SH NOTAS
Esta página describe
.B touch
como se encuentra en el paquete fileutils-4.0;
otras versiones pueden tener ligeras diferencias. Correcciones y
contribuciones a aeb@cwi.nl.
Informes de fallos en el programa a
fileutils-bugs@gnu.ai.mit.edu.
