.\" Copyright (c) 1980, 1991, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)ul.1	8.1 (Berkeley) 6/6/93
.\"
.\"
.\" Translated into Spanish on Wed Aug 26 1998 by Gerardo Aburruzaga
.\" García <gerardo@cica.es>
.\"
.Dd 6 Junio 1993
.Dt UL 1
.Os BSD 4
.Sh NOMBRE
.Nm ul
.Nd hace el subrayado
.Sh SINOPSIS
.Nm ul
.Op Fl i
.Op Fl t Ar terminal
.Op Ar nombre Ar ...
.Sh DESCRIPCIÓN
.Nm Ul
lee los ficheros dados (o la entrada estándar si no se da ninguno) y
traduce caracteres subrayados a la secuencia que indique el subrayado
para la terminal en uso, según se especifique en la variable de entorno  
.Ev TERM .
La base de datos
.Pa terminfo
se lee para determinar las secuencias apropiadas para el subrayado. Si
la terminal es incapaz de subrayar, pero tiene otra forma de
resaltado, se usa ese en su lugar.
Si la terminal puede sobre-escribir,
o maneja automáticamente el subrayado,
.Nm ul
degenera a
.Xr cat 1 .
Si la terminal no puede hacer el subrayado ni nada parecido, el
subrayado no se realiza.
.Pp
Se dispone de las siguientes opciones:
.Bl -tag -width Ds
.It Fl i
El subrayado se indica por una línea separada que contiene guiones `\-'
según sea apropiado; esto es útil cuando quiere ver los subrayados
presentes en un flujo de salida de
.Xr nroff
en una terminal CRT.
.It Fl t Ar terminal
Sustituye el tipo de terminal especificado en el entorno por
.Ar terminal .
.El
.Sh ENTORNO
Se emplea la siguiente variable de entorno:
.Bl -tag -width TERM
.It Ev TERM
La variable
.Ev TERM
se emplea para referirse a un dispositivo tty con su descripción de
capacidades del dispositivo (vea
.Xr terminfo 5 ) .
.Ev TERM
se establece cuando se entra en el sistema, bien con el valor de tipo
de terminal predeterminado especificado en
.Pa /etc/ttys
o con el puesto durante el proceso de entrada por el usuario en su
fichero 
.Pa login
o similar (vea
.Xr setenv 1 ) . 
.El
.Sh VÉASE TAMBIÉN
.Xr man 1 ,
.Xr nroff 1 ,
.Xr colcrt 1
.Sh FALLOS
.Xr Nroff
usualmente saca una serie de espacios-atrás y sub-rayas
entremezclados con el texto para indicar el subrayado. No se ha hecho
ningún intento para mejorar el movimiento hacia atrás.
.Sh HISTORIA
La orden
.Nm
apareció en
.Bx 3.0 .
