.\" -*- nroff -*-
.\"
.\" Translated 29 Jul 1998 by Juan José López Mellado (laveneno@hotmail.com)
.\"
.TH UNAME 1 "Utilidades Shell de GNU" "FSF"
.SH NOMBRE
uname \- imprime información del sistema
.SH SINOPSIS
.B uname
[\-snrvma] [\-\-sysname] [\-\-nodename] [\-\-release]
[\-\-machine] [\-\-all] [\-\-help] [\-\-version]
.SH DESCRIPCIÓN
Esta documentación no va a ser mantenida a partir de ahora y puede
ser inexacta o incompleta. La documentación Texinfo es ahora la
fuente autorizada.
.PP
Esta página de manual documenta la versión de GNU de
.BR uname .
.B uname
imprime información acerca de la máquina y el sistema operativo en los
que está corriendo. Si no se da ninguna opción,
.B uname
actúa como si se hubiera dado la opción
.I \-s
. Si se dan múltiples opciones o se da la opción
.I \-a
, la información seleccionada se imprime en el orden `snrvm' con un 
espacio entre los diferentes elementos.
.SS OPCIONES
.TP
.I "\-m, \-\-machine"
Imprime el tipo de máquina (hardware).
.TP
.I "\-n, \-\-nodename"
Imprime el hostname del nodo de red de la máquina.
.TP
.I "\-r, \-\-release"
Imprime la versión del sistema operativo.
.TP
.I "\-s, \-\-sysname"
Imprime el nombre del sistema operativo.
.TP
.I "\-v"
Imprime la fecha de compilación del sistema operativo.
.TP
.I "\-a, \-\-all"
Imprime toda la información anterior.
.TP
.I "\-\-help"
Imprime un mensaje de uso en la salida estándar y termina
satisfactoriamente.
.TP
.I "\-\-version"
Imprime información sobre la versión por la salida estándar y
termina satisfactoriamente.
