.\" -*- nroff -*-
.\" Translated into Spanish on Tu 26 May 1998 by Gerardo Aburruzaga
.\" García <gerardo@cica.es>
.\"
.TH UPDATEDB 1L
.SH NOMBRE
updatedb \- actualiza una base de datos de nombres de ficheros
.SH SINOPSIS
.B updatedb [\fIopciones\fP]
.SH DESCRIPCIÓN
Esta página del Manual documenta la versión de GNU de
.BR updatedb ,
que actualiza las bases de datos de nombres de ficheros empleadas por
el programa de GNU
.BR locate .
Las bases de datos de nombres de ficheros contienen listas de ficheros
que estaban en árboles de directorios particulares la última vez que
se actualizaron.
El nombre del archivo de la base de datos por omisión se determinó
cuando \fBlocate\fP y \fBupdatedb\fP se configuraron e instalaron. La
frecuencia con la que las bases de datos se actualizan y los
directorios para los que contienen entradas dependen de cuán a menudo
se ejecute \fBupdatedb\fP, y con qué argumentos.
.P
En entornos de red, a menudo tiene sentido construir una base de datos
en la raíz de cada sistema de ficheros, conteniendo las entradas para
dicho sistema de ficheros.
.B updatedb
se ejecuta entonces para cada sistema de ficheros en el servidor de
ficheros donde resida tal sistema de ficheros en un disco local, para
prevenir la congestión y colapso de la red.
Los usuarios pueden seleccionar qué bases de datos escudriñará
\fBlocate\fP mediante una variable de ambiente o una opción de la
línea de órdenes; vea \fBlocate\fP(1L).
Las bases de datos no pueden concatenarse.
.P
El formato de la base de datos de nombres de ficheros cambió a partir
de las versiones de los programas de GNU
.B find
y
.B locate
números 4.0 para permitir que máquinas con diferente ordenamiento de
bytes compartieran las bases de datos. El nuevo
.B locate
de GNU puede leer las bases de datos en los formatos viejo y nuevo
indistintamente. 
Sin embargo, las versiones viejas de
.B locate
y
.B find
producen resultados incorrectos con las bases de datos en el nuevo formato.
.SH OPCIONES
.TP
.B \-\-localpaths='\fIcamino1 camino2...\fP'
Directorios no de red para poner en la base de datos.
El predeterminado es /.
.TP
.B \-\-netpaths='\fIcamino1 camino2...\fP'
Directorios de red (NFS, AFS, RFS, etc.) para poner en la base de datos.
No hay ninguno predeterminado.
.TP
.B \-\-prunepaths='\fIcamino1 camino2...\fP'
Directorios que no se han de poner en la base de datos, y se pondrían
de no ser por esta opción.
Los predeterminados son /tmp /usr/tmp /var/tmp /afs.
.TP
.B \-\-output=\fIficherodb\fP
El archivo de base de datos a construir.
El predeterminado depende del sistema, pero normalmente es
/usr/local/var/locatedb.
.TP
.B \-\-netuser=\fIusuario\fP
El usuario empleado para la búsqueda de directorios de red, mediante
\fBsu\fP(1). 
El predeterminado es \fBdaemon\fP.
.TP
.B \-\-old\-format
Crea la base de datos en el formato antiguo en vez de en el nuevo.
.TP
.B \-\-version
Muestra el número de versión de
.B updatedb
y acaba.
.TP
.B "\-\-help"
Muestra un sumario de las opciones de
.B updatedb
y acaba.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
\fBfind\fP(1L), \fBlocate\fP(1L), \fBlocatedb\fP(5L), \fBxargs\fP(1L)
\fBFinding Files\fP (``Buscando Ficheros''; en pantalla mediante el
sistema Info, o impreso en papel).
