.\"             -*-Nroff-*-
.\"
.\" Traducida en febrero de 1999 por Claudio S. Suárez <csuarez@ctv.es>
.\"
.TH W 1 "8 Dic 1993" "Linux" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
w \- Muestra quienes están conectados y qué están haciendo.
.SH SINOPSIS
.B w \-
.RB [ husfV ]
.RI [ usuario ]
.SH DESCRIPCIÓN
.B "w "
muestra información sobre los usuarios que están conectados en
ese momento a la máquina y sobre sus procesos.
La cabecera muestra, en este orden, el tiempo actual, cuanto
lleva el sistema funcionando, cuantos usuarios están
conectados y las cargas medias en los anteriores 1, 5 y 15
minutos.
.sp
Para cada usuario se muestran los siguientes datos:
nombre de login, nombre de tty, nodo remoto, tiempo de conexión,
tiempo inactivo, JCPU, PCPU y la línea de comando del
proceso en curso.
.sp
JCPU es el tiempo usado por todos los procesos bajo el terminal tty.
No incluye los procesos en segundo plano ya finalizados, aunque
incluye los procesos de segundo plano en curso.
.sp
PCPU es el tiempo usado por el proceso en curso, nombrado en el
campo "what".

.PP
.SH "OPCIONES DE LÍNEA DE COMANDO"
.TP 0.5i
.B "\-h "
No escribe la cabecera.
.TP 0.5i
.B "\-u "
No tiene en cuenta el nombre de usuario cuando se comprueba
el tiempo del proceso actual y de cpu. Para mostrar esto, haga
un "su" y haga un "w" y un "w -u".
.TP 0.5i
.B "\-s "
Usa el formato corto.
No escribe el tiempo de conexión, ni JCPU, ni PCPU.
.TP 0.5i
.B "\-f "
Cambia la escritura del campo
.B from
(nombre del nodo remoto). El comportamiento por defecto
es que el campo
.B from
no se escriba, pero el administrador de su sistema o
el supervisor de la distribución puede haber compilado
una versión en la que el campo
.B from
se muestre por defecto.
.TP 0.5i
.B "\-V "
Muestra información sobre la versión.
.TP 0.5i
.B "usuario "
Muestra solamente información sobre el usuario especificado.

.SH ARCHIVOS
.ta
.IR /etc/utmp  " información sobre quien está conectado en el momento"

.IR /proc " información sobre procesos"
.fi

.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR free (1),
.BR ps (1),
.BR top (1),
.BR uptime (1),
.BR utmp (5),
.BR who (1)

.SH AUTORES
.B w
ha sido re-escrito casi enteramente por Charles Blake, basándose
en la versión de Larry Greenfield <greenfie@gauss.rutgers.edu> and
Michael K. Johnson <johnsonm@redhat.com>.

Por favor, notifique cualquier error a <procps-bugs@redhat.com>
