.\" -*- nroff -*-
.\"
.\" Translated 30 Jul 1998 by Juan José López Mellado (laveneno@hotmail.com)
.\"
.TH WHO 1 "Utilidades Shell de GNU" "FSF"
.SH NOMBRE
who \- muestra quién está conectado al sistema
.SH SINOPSIS
.B who
[\-imqsuwHT] [\-\-count] [\-\-idle] [\-\-heading] [\-\-help]
[\-\-message] [\-\-mesg] [\-\-version] [\-\-writable] [file] [am i]
.SH DESCRIPCIÓN
Esta documentación no va a ser mantenida a partir de ahora y puede
ser inexacta o incompleta. La documentación Texinfo es ahora la
fuente autorizada.
.PP
Esta página de manual documenta la versión de GNU de
.BR who .
Si no se da ningún argumento,
.B who
imprime la siguiente información por cada usuario que actualmente
está conectado al sistema:
.RS
.nf
nombre de la cuenta (login name)
terminal
tiempo que dura el ingreso
nombre de ordenador remoto o terminal X
.fi
.RE
.PP
Si se da un argumento que no es una opción,
.B who
usa ese en vez de
.I /etc/utmp
como el nombre del fichero que contiene
el registro de los usuarios conectados. Con frecuencia, se da
.I /etc/wtmp
como argumento de
.B who
para ver aquellos usuarios que previamente se conectaron al sistema.
.PP
Si se dan dos argumentos que no son opciones,
.B who
imprime solo la entrada del usuario que lo está ejecutando (determinado
por la entrada estándar), precedido por el nombre del ordenador.
Tradicionalmente, los dos argumentos dados son `am i', como en
`who am i'
.BR "" "(" "N. del T." "- literalmente `quién soy yo')"
.SS OPCIONES
.TP
.I \-m
Igual que `who am i'.
.TP
.I "\-q, \-\-count"
Imprime solo los nombres de cuenta y el número de usuarios que están
conectados actualmente. Ignora las otras opciones.
.TP
.I \-s
Ignorado; por compatibilidad con otras versiones de
.BR who .
.TP
.I "\-i, \-u, \-\-idle"
Después del tiempo que dura el ingreso, imprime el número de horas
y minutos que el usuario ha estado ocioso.
`.' significa que el usuario estuvo activo en el último minuto.
`old' significa que el usuario ha estado ocioso durante más de 24 horas.
.TP
.I "\-H, \-\-heading"
Imprimir una línea con las cabeceras de las columnas.
.TP
.I "\-w, \-T, \-\-mesg, \-\-message, \-\-writable"
Como
.IR \-s ,
pero además después del nombre de cuenta imprime un carácter indicando
el estado de mensajes del usuario:
.RS
.IP +
permite mensajes de \fBescritura\fP
.IP \-
no permite mensajes de \fBescritura\fP
.IP ?
no se pudo encontrar el dispositivo del terminal
.RE
.TP
.I "\-\-help"
Imprime un mensaje en la salida estándar y termina satisfactoriamente.
.TP
.I "\-\-version"
Imprime información sobre la versión en la salida estándar y
termina satisfactoriamente.
