.\" Copyright (c) 1989, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" This code is derived from software contributed to Berkeley by
.\" Jef Poskanzer and Craig Leres of the Lawrence Berkeley Laboratory.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)write.1	8.1 (Berkeley) 6/6/93
.\"
.\" Modified for Linux, Sun Mar 12 10:21:01 1995, faith@cs.unc.edu
.\"
.\"
.\" Translated into Spanish on Fri Aug 28 1998 by Gerardo Aburruzaga
.\" García <gerado@cica.es>
.\"
.TH WRITE 1 "12 Marzo 1995" "Linux" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
write \- envía un mensaje a otro usuario
.SH SINOPSIS
.BI write " usuario " [ nombre-tty ]
.SH DESCRIPCIÓN
.B Write
le permite comunicarse con otro usuario, copiando líneas de su
terminal a la de él.
.PP
Cuando Ud. llama a la orden
.BR write ,
el usuario al que Ud. vaya a escribir recibe un mensaje de la forma:
.PP
.RS
Message from su-nombre@su-computador on su-tty at hh:mm ...
.RE
.PP
O sea, en español: 
.PP
.RS
Mensaje de su-nombre@su-computador en su-tty a las hh:mm ...
.RE
.PP
Cualesquiera líneas posteriores que Ud. escriba se copiarán a la
terminal del usuario especificado. Si éste quiere responder, debe
ejecutar también
.BR write .
.PP
Cuando haya acabado, teclee un carácter de Fin-De-Fichero o de
interrupción. El otro usuario verá el mensaje
.B EOF
indicando (End Of File) que la conversación se ha terminado.
.PP
Ud. puede evitar que la gente (distinta del súper-usuario) le escriba
en la terminal mediante la orden
.BR mesg (1).
Algunas órdenes, por ejemplo
.BR nroff (1)
y
.BR pr (1),
pueden automáticamente evitar esta escritura, de forma que su salida
no se mezcle con ella y así no se vea sobrescrita.
.PP
Si el usuario al que Ud. quiere escribir está en el sistema en más de
una terminal, puede especificar en qué terminal escribir especificando
el nombre de la terminal como el segundo argumento de la orden
.BR write .
Alternativamente, puede dejar que
.B write
seleccione una de las terminales; cogerá la que tenga un tiempo de
inactividad más corto. Esto es así para que si el usuario, por
ejemplo, está en el sistema desde una terminal en el trabajo y también
conectado desde casa, el mensaje vaya al sitio correcto.
.PP
El protocolo tradicional para escribir a alguien es que la cadena
`\-o', bien al final de una línea o en una línea sola, significa que
es el turno de hablar de la otra persona. La `o' es por `over'; o sea,
`cambio'. La cadena `oo' (por `over and out'; o sea,
`cambio y corto') significa que la persona cree que la
conversación ha terminado.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR mesg (1),
.BR talk (1),
.BR who (1),
.BR wall (1).
.SH HISTORIA
Una orden
.B write
apareció en la Versión 6 del UNIX de AT&T.
