.\" -*- nroff -*-
.\" Translated into Spanish on Tue 26 May 1998 by Gerardo Aburruzaga
.\" García <gerardo@cica.es>
.\"
.TH XARGS 1L
.SH NOMBRE
xargs \- construye y ejecuta órdenes desde la entrada estándar
.SH SINOPSIS
.B xargs
[\-0prtx] [\-e[eof-str]] [\-i[replace-str]] [\-l[max-lines]]
[\-n max-args] [\-s max-chars] [\-P max-procs] [\-\-null] [\-\-eof[=eof-str]]
[\-\-replace[=replace-str]] [\-\-max-lines[=max-lines]] [\-\-interactive]
[\-\-max-chars=max-chars] [\-\-verbose] [\-\-exit] [\-\-max-procs=max-procs]
[\-\-max-args=max-args] [\-\-no-run-if-empty] [\-\-version] [\-\-help]
[orden [argumentos-iniciales]]
.SH DESCRIPCIÓN
Esta página del Manual documenta la versión de GNU de
.BR xargs .
.B xargs
lee argumentos desde la entrada estándar, separados por blancos (que
se pueden proteger con comillas simples o dobles o una barra inclinada
inversa) o saltos de línea, y ejecuta la
.I orden
(la predeterminada es /bin/echo) una o más veces con cualesquiera
.I argumentos-iniciales
seguidos por argumentos que se leen desde la entrada estándar. Las
líneas en blanco que haya en la entrada estándar no son tenidas en
cuenta. 
.P
.B xargs
sale con los siguientes códigos de estado:
.nf
0 si acaba con éxito
123 si cualquier ejecución de la orden acabó con estado de 1 a 125
124 si la orden acabó con estado 255
125 si la orden acaba por la recepción de una señal
126 si la orden no puede ejecutarse
127 si lo orden no se encuentra
1 si ocurrió cualquier otro error.
.fi
.SS OPCIONES
.TP
.I "\-\-null, \-0"
Los nombres de fichero de entrada se terminan con un carácter nulo en
lugar de con espacio en blanco, y las comillas y barra inversa no son
especiales (cada carácter se toma literalmente). Deshabilita el final
de la cadena de fin de fichero, que se trata como cualquier otro
argumento. Es útil cuando los argumentos pueden contener espacio en
blanco, comillas o barras invertidas. La opción de find de GNU 
\-print0 produce una entrada apropiada para este modo de operación.
.TP
.I "\-\-eof[=eof-str], \-e[eof-str]"
Establece la cadena de fin de fichero a \fIeof-str\fR.  Si la cadena
de fin de fichero ocurre como una línea de la entrada, el resto de la
entrada se descarta.
Si se omite \fIeof-str\fR, no hay cadena de fin de fichero. Si esta
opción no se da, la cadena de fin de fichero predeterminada es "_".
.TP
.I "\-\-help"
Muestra un resumen de las opciones de
.B xargs
y acaba.
.TP
.I "\-\-replace[=replace-str], \-i[replace-str]"
Reemplaza ocurrencias de \fIreplace-str\fR en los argumentos iniciales
con nombres leídos de la entrada estándar.
Además, los blancos no entrecomillados no delimitan los argumentos.
Si se omite \fIreplace-str\fR, el valor predeterminado es "{}" (como
para `find \-exec').  Implica \fI\-x\fP y
\fI\-l 1\fP.
.TP
.I "\-\-max-lines[=max-lines], -l[max-lines]"
Utiliza como mucho \fImax-lines\fR líneas de entrada no en blanco por
cada línea de órdenes; el valor predeterminado de
\fImax-lines\fR es 1.  Los blancos del final hacen que una línea de
entrada continúe en la siguiente. Implica
\fI\-x\fR.
.TP
.I "\-\-max-args=max-args, \-n max-args"
Utiliza como mucho \fImax-args\fR argumentos por cada línea de
órdenes. Se usará un número menor de
\fImax-args\fR argumentos si el tamaño (vea la opción \-s)
se sobrepasa, a menos que se dé la opción \-x, en cuyo caso
\fBxargs\fR acabará.
.TP
.I "\-\-interactive, \-p"
Pregunta al usuario si se debe ejecutar cada línea de órdenes, y lee
una línea de la terminal. Sólo ejecuta la línea de órdenes si la
respuesta empieza con `y' o `Y' (o quizás el equivalente local, en
español `s' o `S'). Implica \fI\-t\fR.
.TP
.I "\-\-no-run-if-empty, \-r"
Si la entrada estándar no contiene algo distinto de blancos, no se
ejecuta la orden. Normalmente, la orden se ejecuta una vez incluso si
no hay entrada.
.TP
.I "\-\-max-chars=max-chars, \-s max-chars"
Utiliza como mucho \fImax-chars\fR caracteres por cada línea de
órdenes, incluyendo la orden y los argumentos iniciales, y los nulos
terminadores en los finales de las cadenas de argumentos. Lo
predeterminado es el mayor número posible, hasta 20 k caracteres.
.TP
.I "\-\-verbose, \-t"
Muestra la línea de órdenes en la salida estándar de errores antes de
ejecutarla. 
.TP
.I "\-\-version"
Muestra el número de versión de
.B xargs
y acaba.
.TP
.I "\-\-exit, \-x"
Acaba si se sobrepasa el tamaño (vea la opción \fI\-s\fR).
.TP
.I "\-\-max-procs=max-procs, \-P max-procs"
Ejecuta hasta  \fImax-procs\fR procesos de una vez; el valor
predeterminado es 1. Si
\fImax-procs\fR es 0, \fBxargs\fR ejecutará tantos procesos como sea
posible de una vez. Use la opción \fI\-n\fR con \fI\-P\fR;
de otra forma es muy posible que solamente se haga un exec (una
ejecución). 
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
\fBfind\fP(1L), \fBlocate\fP(1L), \fBlocatedb\fP(5L), \fBupdatedb\fP(1)
\fBFinding Files\fP (``Buscando Ficheros'', en interactivo mediante el
sistema Info, o impreso en papel).
