.\" Translated June 25 1998 by Javi Polo <javipolo@cyberjunkie.com>
.\"
.TH ZMORE 1
.SH NOMBRE
zmore \- Filtro para la visualización detallada de ficheros de texto
comprimidos a través de la pantalla
.SH SINOPSIS
.B zmore
[ nombre ...  ]
.SH DESCRIPCION
.I  Zmore
es un filtro que permite el examen de ficheros comprimidos o en texto puro
de forma que se para al mostrar una pantalla completa en una terminal.
.I zmore
funciona en ficheros comprimidos con
.I compress, pack
o
.I gzip,
y tambien en ficheros sin comprimir.
Si un fichero no existe,
.I zmore
bisca un fichero con el mismo nombre, añadiendo la extensión .gz, .z o .Z .
.PP
.I Zmore
normalmente se para tras cada pantalla completa mostrada, indicando  --More--
al final de la pantalla.
Si el usuario entonces envía un retorno de carro, se muestra una línea más.
Si el usuario envía un espacio, 
se muestra otra pantalla completa. Luego enumeramos otras posibilidades.
.PP
.I Zmore
busca en el fichero
.I /etc/termcap
para determinar las características de la terminal, y para determinar el
tamaño por defecto de la ventana.
En una terminal con capacidad para mostrar 24 líneas, 
el tamaño por defecto de la ventana es de 22 líneas.
Para usar otro paginador distinto del que se usa por defecto, 
.I more,
indícalo poniendole a la variable de entorno PAGER el nombre del programa
deseado, como por ejemplo
.I less.
.PP
Otras secuencias que pueden enviarse cuando 
.I zmore
se para, y sus efectos, son las siguientes (\fIi\fP es un parámetro entero
opcional, por defecto 1) :
.PP
.IP \fIi\|\fP<espacio>
muestra
.I i
líneas más, (o otra pantalla completa si no se indica ningún parámetro)
.PP
.IP ^D
muestra 11 líneas más (un ``scroll'').
Si 
.I i
se indíca, entonces el tamaño del scroll se cambia a \fIi\|\fP.
.PP
.IP d
igual que ^D (control-D)
.PP
.IP \fIi\|\fPz
igual que escribir un espacio, excepto que \fIi\|\fP, si existe, se
convierte en el nuevo tamaño de la ventana. Notese que el tamaño de la
ventana vuelve a ser el mismo que el tamaño por defecto al finalizar el
fichero actual.
.PP
.IP \fIi\|\fPs
salta \fIi\|\fP líneas y muestra una pantalla completa de líneas.
.PP
.IP \fIi\|\fPf
salta \fIi\fP pantallas completas y muestrauna pantalla completa de líneas.
.PP
.IP "q o Q"
para de leer el fichero actual; pasa al siguiente (si hay)
.PP
.IP "e o q"
Cuando aparece el indicador --More--(Fichero siguiente:
.IR file )
este comando provoca que zmore salga.
.PP
.IP s
Cuando aparece el indicador --More--(Fichero siguiente:
.IR file )
este comando provoca que zmore se salte el siguiente fichero y continue.
.PP 
.IP =
Muestra el número de línea actual.
.PP
.IP \fIi\|\fP/expr
busca la cadena número \fIi\|\fP
de la expresión regular \fIexpr.\fP
Si no se encuentra la cadena (patrón),
.I zmore
pasa al siguiente fichero (si hay).
En caso contrario, se muestra una pantalla completa, empezando dos líneas
antes de la línea donde se encontró la expresión.
Los carácteres de usuario borrar y matar (kill) se pueden usar
para editar la expresión regular.
Borrar pasada la primera columna cancela el comando de búsqueda.
.PP
.IP \fIi\|\fPn
busca la cadena número \fIi\|\fP de la última expresión regular indicada.
.PP
.IP !comando
invoca una shell con \fIcomando\|\fP. 
El carácter `!' en "comando" se sustituye por el último comando shell.
La secuencia "\\!" se sustituye por "!".
.PP
.IP ":q o :Q"
para de leer el fichero actual; pasa al siguiente (si hay)
(igual que q o Q).
.PP
.IP .
(punto) repite el comando anterior.
.PP
Los comandos tienen efecto inmediatamente, es decir, no es necesario indicar
el final de un comando con un retorno de carro.
Al tiempo que el carácter del comando se da, el usuario puede enviar el
carácter de matar la línea (line kill) para cancelar el parámetro numérico
que se está formando.
Además, el usuario puede enviar el carácter de borrar, para volver a mostrar
el mensaje --More--.
.PP
En cualquier momento cuando se está enviando algo hacia la terminal, el
usuario puede enviar la tecla de salir (normalmente control\-\\).
.I Zmore
parará de enviar a la terminal, y mostrará el típico mensaje --More--.
El usuario puede entonces mandar cualquiera de los comandos indicados arriba
de forma normal.
Desafortunadamente, algúnos carácteres enviados a la terminal se pierden
cuando se hace esto, debido a que los carácteres que estaban esperando en la
cola de salida de la terminal se borran cuando se produce la señal de salir.
.PP
El programa cambia la terminal a modo 
.I noecho
para que la salida de carácteres pueda ser continua.
Lo que escribes entoces no se mostrará en la terminal, excepto los comandos
/ y ! .
.PP
Si la salida estandard no es una teletype, 
.I zmore
se comporta como zcat
.I zcat,
excepto porque antes de cada fichero se imprime una cabecera.
.SH FICHEROS
.DT
/etc/termcap		Base de datos de las teminales
.SH VÉASE TAMBIÉN
more(1), gzip(1), zdiff(1), zgrep(1), znew(1), zforce(1), gzexe(1)
