Traducción de "www.bundestux.de/index.html"
Por Reynaldo Cordero. Documento de trabajo de HispaLinux.

[por favor, que alguien "con mejores conocimientos" de
alemán revise el texto y lo mande a la lista]

--
¡Bienvenidos al Tuxfederal.alemán!
[n.del t: Tux: nuestro simpático pingüino.]

Campaña para el Software Libre en el Parlamento Alemán
Apoyado por 21.620 firmas [a fecha de 9/2/02]

[n. del t: la campaña se recogida de
firmas comenzó el pasado día 29 de Enero.]

* Aclaración a la Open-Source consulta pública
[n. del t: algo así dice]

Desde la mitad del año pasado se ha agravado la cuestión
sobre el sistema de funcionamiento para el Parlamento 
Alemán y su Administración.
Ahora, poco antes de la decisión en el 28 de febrero de
2002, comienza la campaña del Tuxfederal.alemán con una
aclaración para el Software Libre en el parlamento alemán
con 33 parlamentarios que se han sumado en un primer momento
a la misma y ya sobre 21.000 firmantes en total.

* Primeros detalles sobre el estudio Infora para el Parlamento
[Este estudio nos interesa hacernos con él y traducirlo]!!

Actualmente el jueves por la tarde circularon las primeras
informaciones  sobre el estudio Infora a través del Heise-Ticker.
¿Se ha llegado con ello a la decisión? ¡xxx xxx el desarrollo
del debate habido hasta ahora y la situación actual!

- Foro electrónico
- Reacciones

* Repercusión en la prensa.

Esta campaña no resuena sólo en círculos especializados, sino
también en los medios de comunicación. Mediante la campaña
"Sistemas de trabajo en la Administración Pública" el tema
podría llegar a ser una parte de la agenda [xxx].

Nosotros podemos utilizar nuestros foros electrónicos, nuestros
banners y recomendar a nuestros amigos mediante mail [fácilmente
desde estas páginas, para que apoyen esta campaña].

Bueno, creo que +/- se entiende.