LuCAS v3.5

$Id: Plan-lucas-v3.5.txt,v 1.1 2001/01/10 13:26:01 olea Exp $

OBJETIVOS:

- cambiar la estética de la web por otra más «moderna» sin sacrificar las
ventajas del diseño actual;
- aumentar la producción y publicación de material;
- automatizar  usando tablas ¿ascii/xml? todas las secciones del webo que aún
no lo estén.

FASE 1:

- finalizar Plan-activismo.txt;
- control de calidad de las réplicas actuales;
- especificación de requisitos del webo;
- encargo del diseño;
- escribir el código de la página tipo;
	- páginas mantenidas por lucas
	- páginas que replican info
	- páginas que publican material del cvs

- crear en una jerarquía alternativa las nuevas páginas reutilizando todo el
esquema de Makefiles y todo el wml que sea posible/necesario;
- pruebas y comprobaciones de la nueva estructura;
- cambio al nuevo web.

FASE 2:

- Herramienta de publicación: Crear una herramienta web para que puedan registrarse nuevos documentos a
publicar en LuCAS.
- Asegurar que en iBiblio se publica todo el material publicado en LuCAS

FASE 3:

Esta fase es realmente LuCAS v4, el sistema de nueva tecnología
