
Red rsync de LuCAS-Coord
$Id: propuesta-rsync-lucas-coord.txt,v 1.1 2001/03/09 20:39:34 olea Exp $


Nota de Ismael:  Le pedí a Jesús que nos preparara una propuesta de uso de
rsync para gestionar de forma privada entre los miembros de lucas-coord el
árbol de directorios de LuCAS sin cuellos de botella
 

Asunto:         Informe [rsync]
  Fecha:        Fri, 9 Mar 2001 20:40:59 +0200
     De:        Jesus Climent <jcliment@cc.hut.fi>
   Para:        lucas-coord@hispalinux.es




A ver como lo veis...

Informe de uso de rsync en proyectos HispaLinux

Introducción.

Este (breve) análisis de rsync está realizado por iniciativa de Jesus
Climent e Ismael Olea, para el uso de "rsync" en LuCAS, de forma que se
ceda el control de actualización de la web a un proceso que permita la
incorporación y la supresión de archivos sin la intervención directa
sobre el servidor.

rsync

rsync es una utilidad de sincronización de árboles que permite un
control total sobre la copia a realizar. El uso de rsync permite tanto
la adición de ficheros (archivos o directorios) incorporados en el árbol
como la supresión de los mismos. También permite el uso de métodos de
encriptación como SSH y por ello se puede automatizar el uso con cuentas
sin passwd pero dotadas del par de claves privada/publica para el
intercambio de información.

Una de las ventajas de rsync es su carácter incremental, de forma que si
la copia destino está sincronizada con la origen, no se produce tráfico.

uso de rsync

para el uso de rsync simplemente debemos escribir el comando

rsync -va --rsh /camino/hasta/ssh /arbol/fuente servidor:/camino/destino

bajo crontab, mediante una cuenta sin passwd y sincronizada con el
servidor, que tenga permisos de escritura en el arbol de destino.

De esta forma se puede situar el crontab en un servidor seguro
(torresquevedo) donde se puede situar el cvs (o en el propio cvs de
hispalinux) donde se extrae una copia actualizada del arbol 
(cvs co web-lucas) y desde donde se "empuja" hacia el servidor web.

Como hemos dicho, este envio modifica todo el arbol destino, en caso de
desincronización.

Espero que le veais utilidad a este documento.

daTa



-- 

Jesus Climent | Helsinki, Finland
---------------------------------
Contact information available in:
http://www.simauria.upv.es/~data/
---------------------------------
I am powered by linux: Reg #66350
---------------------------------
Feel free to e-mail me and i will 
probably feel free to ignore you.
                ...Linus Torvalds

