.\" Copyright 1996 Daniel Quinlan (Daniel.Quinlan@linux.org)
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" Translated Fri Jul  5 12:10:17 1996 by Diego Novillo (diego@cs.ualberta.ca)
.\"
.\" Translation revised on Tue Apr 28 16:34:06 CEST 1998 by Gerardo
.\" Aburruzaga García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\" Traducción revisada por Miguel Pérez Ibars <mpi79470@alu.um.es> el 30-noviembre-2004
.\"
.TH FILESYSTEMS 5 "7 diciembre 2001" "Linux" "Manual del Programador Linux"
.nh
.SH NOMBRE
filesystems \- Tipos de sistemas de ficheros reconocidos por
Linux: minix, ext, ext2, ext3, xia, msdos, umsdos, vfat, proc, nfs, iso9660,
hpfs, sysv, smb, ncpfs.
.SH DESCRIPCIÓN
Cuando, como de costumbre, el sistema de ficheros
.B proc
se monta en
.IR /proc ,
se pueden encontrar en el fichero
.I /proc/filesystems
los nombres de los sistemas de ficheros que el
núcleo reconoce actualmente. 
En caso de necesitar un sistema de
ficheros no reconocido actualmente, inserte el módulo correspondiente
o recompile el núcleo.

Para usar un sistema de ficheros, éste se debe
.I montar
, vea
.BR mount (8)
para la orden usada para tal fin, y para las opciones de montaje disponibles.

A continuación viene una breve descripción de unos pocos sistemas de ficheros disponibles.

.TP
.B "minix"
Es el sistema de ficheros utilizado en el sistema operativo Minix, el
primero que funcionó bajo Linux. Tiene varias limitaciones: el tamaño de
las particiones limitado a 64MB, nombres de ficheros cortos, un único
matasellos (time stamp), etc.
Todavía es útil para disquetes y discos RAM.
.TP
.B ext
Es una extensión elaborada del sistema de ficheros
.BR minix .
Ha sido sustituido completamente por la segunda versión del sistema 
de ficheros extendido 
.RB (ext2) 
y ha sido eliminado del núcleo (en la versión 2.1.21).
.TP
.B ext2
Es el sistema de ficheros de alto rendimiento usado por Linux para discos
duros, así como para sistemas de almacenamiento extraíbles.
El segundo sistema de ficheros extendido se diseñó como una extensión del
sistema de ficheros extendido
.RB ( ext ).
.B ext2
ofrece el mejor rendimiento (en términos de velocidad y uso de CPU) de
todos los sistemas de ficheros disponibles en Linux.
.TP
B ext3
es una versión transaccional del sistema de ficheros ext2. Es fácil 
cambiar entre ext2 y ext3.
.TP
.B xiafs
fue diseñado e implementado para ser un sistema de ficheros estable y
seguro. Es una extensión del código del sistema de ficheros
Minix. Proporciona las características básicas más usuales de la forma
más simple posible. 
El sistema de ficheros
.B xia
no se desarrolla ni mantiene más. 
Fue eliminado del núcleo en la versión 2.1.21.
.TP
.B msdos
Es el sistema de ficheros usado por DOS, Windows, y algunas computadoras
OS/2.
Los nombres de fichero en
.B msdos
no pueden tener más de 8 caracteres seguidos opcionalmente por un
punto y una extensión de 3 caracteres.
.TP
.B umsdos
Es un sistema de ficheros DOS extendido usado por Linux. Agrega la
posibilidad de usar nombres de fichero largos, UID/GID, permisos
POSIX, y ficheros especiales (dispositivos, tuberías con nombre, etc)
bajo el sistema de ficheros DOS, sin sacrificar la compatibilidad con DOS.
.TP
.B vfat
Es un sistema de ficheros DOS extendido que se usa en Microsoft Windows95 y
Windows NT. VFAT añade la posibilidad de usar nombres largos de ficheros
bajo el sistema de ficheros MSDOS.
.TP
.B proc
Es un seudo-sistema de ficheros que se utiliza como una interfaz entre las
estructuras de datos del núcleo en vez de leer e interpretar
.IR /dev/kmem .
En particular, estos ficheros no utilizan espacio en disco. Véase proc(5).
.TP
.B iso9660
Es un sistema de ficheros para CD-ROM que se adhiere al estándar ISO 9660.
.RS
.TP
.B "High Sierra"
Linux admite High Sierra, el precursor al estándar ISO 9660 para sistemas
de ficheros en CD-ROM.  El sistema de ficheros 
.B iso9660
de Linux lo reconoce automáticamente.
.TP
.B "Rock Ridge"
Linux también acepta los registros del System Use Sharing Protocol,
definidos por el Rock Ridge Interchange Protocol.  Estos registros se
utilizan para extender la descripción de los ficheros en el sistema
.B iso9660
para un anfitrión UNIX, y proporciona información tal como nombres
largos de fichero, UID/GID, permisos POSIX, y dispositivos. El sistema
.B iso9660
de Linux lo reconoce automáticamente.
.RE
.TP
.B hpfs
Es el sistema de ficheros de alto rendimiento (High Performance
FileSystem) usado en OS/2. Este sistema de ficheros es de lectura
exclusiva en Linux debido a la falta de documentación disponible.
.TP
.B sysv
Es una implementación del sistema de ficheros SystemV/Coherent para Linux.
Implementa toda la funcionalidad de Xenix FS, SystemV/386 FS, y Coherent
FS.
.TP
.B nfs
Es el sistema de ficheros de red usado para acceder discos ubicados en
computadoras remotas.
.TP
.B smb
Es el sistema de ficheros de red que entiende el protocolo SMB, usado por
Windows para trabajo en Grupo, Windows NT y Lan Manager.
.sp
Para usar el sistema de ficheros
.B smb ,
se necesita un programa de montaje especial, el cuál se encuentra en el
paquete ksmbfs, disponible en
.IR ftp://sunsite.unc.edu/pub/Linux/system/Filesystems/smbfs .
.TP
.B ncpfs
Es un sistema de ficheros que entiende el protocolo NCP, usado por Novell
NetWare.
.sp
Para usar
.BR ncpfs ,
se necesitan programas especiales ubicados en
.IR ftp://linux01.gwdg.de/pub/ncpfs .
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR proc (5),
.BR fsck (8),
.BR mkfs (8),
.BR mount (8)
