.\" Copyright (c) 2000 Christoph J. Thompson <obituary@linuxbe.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE. See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" Traducido por Miguel Pérez Ibars <mpi79470@alu.um.es> el 29-septiembre-2004
.\"
.TH FTPUSERS 5 "27 agosto 2000" "Linux" "Formatos de fichero"
.SH NOMBRE
ftpusers \- lista de usuarios que no pueden ingresar a través del demonio FTP
.SH DESCRIPCIÓN
El fichero de texto
.B ftpusers
contiene una lista de usuarios que no pueden ingresar al sistema usando
el demonio servidor de FTP (File Transfer Protocol). Este fichero no se usa
solamente para propósitos de administración del sistema sino también para mejorar
la seguridad dentro de un entorno de red TCP/IP. El fichero contiene usualmente una lista 
de los usuarios que o bien no realizan ninguna actividad mediante ftp o bien que tienen demasiados
privilegios para que se les permita el ingreso a través del demonio servidor de FTP.
Tales usuarios suelen ser, entre otros, root, daemon, bin, uucp, y news.
Si su demonio servidor de FTP no hace uso de
.B ftpusers
se recomienda que lea su documentación para averiguar como bloquear el acceso
a ciertos usuarios. El demonio servidor de FTP de la Washington University (wuftpd)
y el Demonio FTP Profesional (proftpd) hacen uso de
.BR ftpusers .
.SH FORMATO
El formato de
.B ftpusers
es muy simple. Hay un nombre de cuenta (o nombre de usuario) por línea.
Las líneas que comienzan por # son ignoradas.
.SH FICHEROS
.I /etc/ftpusers
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR passwd (5),
.BR wuftpd (8),
.BR proftpd (8)
