.\" Copyright (c) 1997 Martin Schulze (joey@infodrom.north.de)
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" Much of the text is copied from the manpage of resolv+(8).
.\"
.\" Traducido por Miguel Pérez Ibars <mpi79470@alu.um.es> el 29-septiembre-2004
.\"
.TH HOST.CONF 5 "2 enero 1997" "Debian GNU/Linux" "Administración del Sistema Linux"
.SH NOMBRE
host.conf \- fichero de configuración de resolver
.SH DESCRIPCIÓN
El fichero
.I /etc/host.conf
contiene información de configuración específica para la biblioteca resolver.
Debería contener una palabra clave de configuración por línea, seguida
de la información de configuración apropiada. Las palabras claves reconocidas son
.IR order ", " trim ", " multi ", " nospoof ", and " reorder .
Estas palabras clave se describen a continuación.

.TP
.I order
Esta palabra clave especifica cómo se realizan las búsquedas de hosts.
Debería estar seguida de uno o más métodos de búsqueda, separados por comas.
Métodos válidos son
.IR bind ", " hosts ", y " nis .
.TP
.I trim 
Esta palabra clave puede aparecer más de una vez. Cada vez que aparezca
debería estar seguida de un único nombre de dominio, con el punto del principio.
Cuando se activa, la biblioteca resolv+ eliminará automáticamente el dominio
dado del final de cualquier nombre de host resuelto via DNS. Se espera que se use
con dominios y hosts locales. (Nota relacionada: trim no afectará a los nombres
de hosts reunidos a través de NIS o el fichero de hosts. Debería tomar precauciones
para asegurarse de que el primer nombre de host para cada entrada del fichero
de hosts esté completamente cualificado o no-cualificado, según sea conveniente
para la instalación local.)
.TP
.I multi
Valores válidos son
.IR on " y " off .
Si se fija a
.IR on ,
la biblioteca resolv+ devolverá todas las direcciones válidas para cualquier host
que aparezca en el fichero
.I /etc/hosts
, en lugar de sólo el primero. El valor por defecto es
.I off
, ya que puede causar una pérdida de rendimiento sustancial en aquellos
sitios con ficheros de hosts grandes.
.TP
.I nospoof
Valores válidos son
.IR on " y " off .
Si se fija a
.IR on ,
la biblioteca resolv+ intentará impedir la falsificación de nombres
de host para mejorar la seguridad de
.BR rlogin " y " rsh .
Trabaja de la siguiente manera: después de realizar una búsqueda de una
dirección de host, resolv+ buscará un nombre de host para esa dirección. Si los
dos nombres de host no coinciden, la consulta fallará.
.TP
.I spoofalert
Si esta opción está establecida a
.I on
y la opción
.I nospoof
también, resolv+ registrará un aviso del error a través de syslog. 
El valor por defecto es
.IR off .
.TP
.I reorder
Valores válidos son
.IR on " y " off .
Si se fija a
.IR on ,
resolv+ intentará reordenar las direcciones de host para que las
direcciones locales (esto es, en la misma subred) se listen en primer lugar
cuando se haga una llamada a
.BR gethostbyname (3).
La reordenación se hace para todos los métodos de búsqueda. El valor por defecto
es
.IR off .
.SH FICHEROS
.TP
.I /etc/host.conf
Fichero de configuración de resolver
.TP
.I /etc/resolv.conf
Fichero de configuración de resolver
.TP
.I /etc/hosts
Base de datos de hosts local
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR gethostbyname (3),
.BR hostname (7),
.BR resolv+ (8),
.BR named (8)
