.\" Hey, Emacs! This is an -*- nroff -*- source file.
.\" Copyright (c) 2000 Manoj Srivastava <srivasta@debian.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" Minor polishing, aeb
.\" Modified, 2002-06-16, Mike Coleman
.\"
.\" Traducido por Miguel Pérez Ibars <mpi79470@alu.um.es> el 29-septiembre-2004
.\"
.TH HOSTS 5 "16 junio 2002" "Debian" "Debian GNU/Linux manual"
.SH NOMBRE
hosts \- tabla estática de búsqueda para nombres de host
.SH SINOPSIS
.B /etc/hosts
.SH DESCRIPCIÓN
Esta página de manual describe el formato del fichero
.I /etc/hosts.
Este fichero es un simple fichero de texto que asocia direcciones IP
con nombres de host, con una línea por cada dirección IP. Para cada host
debería aparecer una línea con la siguiente información:
.RS
.PP
dirección_IP nombre_host_canónico alias
.RE
.PP
Los campos de cada entrada están separados un número de espacios en blanco y/o
carácteres tabulador. El texto que sigue a un carácter "#" es un comentario
y es ignorado. Los nombres de host pueden contener sólo carácteres alfabéticos, 
signos menos ("-") y puntos ("."). Deben empezar y terminar con un carácter
alfabético.
Los alias proporcionan cambios de nombre, formas alternativas,
nombres más cortos o nombres genéricos (por ejemplo,
.IR localhost ).
El formato de la tabla de hosts está descrito en RFC 952.
.PP
El Servidor Berkeley Internet Name Domain (BIND) implementa el servidor de nombres
de Internet para los sistemas UNIX. Este servidor complementa o
reemplaza el fichero
.I /etc/hosts
o la búsqueda de nombres de hosts, y libera a un host de tener que
confiar en que el fichero
.I /etc/hosts
esté actualizado y completo. 
.PP
En los sistemas modernos, aun cuando la tabla de hosts ha sido reemplazada por el 
DNS, todavía se utiliza ampliamente para:
.TP
.B el proceso de arranque
La mayoría de los sistemas tienen una pequeña tabla de hosts que
contiene el nombre y la dirección de hosts importantes en la red
local. Esto es útil cuando el servicio DNS no se está ejecutando, por
ejemplo, durante el arranque inicial del sistema.
.TP
.B NIS
Los sitios que usan NIS utilizan la tabla de hosts como dato de
entrada para la base de datos de hosts de NIS. Aunque se puede usar
NIS junto con DNS, la mayoría de sitios con NIS todavía usan la tabla
de hosts como respaldo, la cual contiene una entrada para cada nodo
local.
.TP 
.B nodos aislados
Los sitios pequeños que están aislados de la red usan la tabla de
hosts en lugar del servicio DNS. Si la información local casi nunca
cambia y la red no está conectada a Internet, el servicio DNS ofrecerá
pocos beneficios.
.SH EJEMPLO
.nf
 127.0.0.1       localhost
 192.168.1.10    foo.midominio.org	foo
 192.168.1.13    bar.midominio.org	bar
 216.234.231.5   master.debian.org      master
 205.230.163.103 www.opensource.org
.fi
.SH "NOTA HISTÓRICA"
Antes de la llegada de DNS, la tabla de hosts era la única forma de
resolver nombres de hosts en la joven Internet. De hecho, este fichero
se podía crear a partir de la base de datos oficial de hosts que se
mantenía en el Network Information Control Center (NIC), aunque eran
necesarios frecuentemente cambios locales para poner al día el
fichero respecto a alias no oficiales y/o hosts desconocidos. El NIC
ya no mantiene los ficheros hosts.txt aunque, buscando por ahí en el
momento de escribir esto (alrededor del año 2000), aparecen ficheros
hosts.txt históricos en la WWW. Yo he encontrado tres: del año 92, del
94 y del 95.
.SH FICHEROS
.I /etc/hosts
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR hostname (1)
.BR resolver (3),
.BR resolver (5),
.BR hosts (5),
.BR hostname (7),
.BR named (8),
Internet RFC 952
.SH AUTOR
Esta página de manual fue escrita por Manoj Srivastava <srivasta@debian.org>
para el sistema Debian GNU/Linux.
