.\" -*- nroff -*-
.\" Copyright (c) 1999, 2000 SuSE GmbH Nuernberg, Germany
.\" Author: Thorsten Kukuk <kukuk@suse.de>
.\"
.\" This program is free software; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of the
.\" License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" This program is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the GNU
.\" General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this program; see the file COPYING.  If not,
.\" write to the Free Software Foundation, Inc., 59 Temple Place - Suite 330,
.\" Boston, MA 02111-1307, USA.
.\"
.TH nscd.conf 5 1999-10 "GNU C Library"
.SH NOMBRE
/etc/nscd.conf - fichero de configuración del demonio de caché para servicios de nombres
.SH DESCRIPCIÓN
El fichero
.B /etc/nscd.conf
es leído por
.BR nscd (8)
al arrancar. Cada línea especifica o bien un atributo y un valor, o bien
un atributo, servicio, y un valor. Los campos están separados por carácteres
ESPACIO o TAB. Un carácter `#' indica el comienzo de un comentario;
los caracteres siguientes hasta el final de la línea no son interpretados
por nscd.

Servicios válidos son passwd, group, o hosts.

.B logfile
.I debug-file-name
.RS
Especifica el nombre del fichero en el que se escribirá la información de depuración.
.RE

.B debug-level
.I value
.RS
Establece el nivel de depuración deseado.
.RE

.B threads
.I number
.RS
Éste es el número de hilos que se crean para esperar peticiones.
Al menos se crearán cinco hilos.
.RE

.B server-user
.I user
.RS
Si esta opción está activada, nscd se ejecutará como este usuario y no como root.
Si se usa una caché separada para todos los usuarios (parámetro -S), 
esta opción se ignora.
.RE

.B enable-cache
.I service
.I <yes|no>
.RS
Habilita o deshabilita la caché para
.I service
.
.RE

.B positive-time-to-live
.I service
.I value
.RS
Establece el TTL (time-to-live) para entradas positivas (consultas con éxito)
en la caché especificada para
.IR service .
.I Value
se especifica en segundos. Valores más altos incrementan la tasa de aciertos de la
caché y reducen los tiempos medios de respuesta, pero incrementan los problemas asociados
a la coherencia de la caché.
.RE

.B negative-time-to-live
.I service
.I value
.RS

Establece el TTL (time-to-live) para entradas negativas (consultas sin éxito)
en la caché especificada para
.IR service .
.I Value
se especifica en segundos. El hecho de que haya muchos ficheros poseídos por
usuarios que no se encuentren las bases de datos del sistema (por ejemplo
desempaquetar los fuentes del núcleo como root) puede resultar en mejoras significativas
del rendimiento; pero este número debería mantenerse bajo para reducir
los problemas con la coherencia de la caché.
.RE

.B suggested-size
.I service
.I value
.RS
Tamaño de la tabla hash interna,
.I value
debería ser un número primo para una eficiencia óptima.
.RE

.B check-files
.I service
.I <yes|no>
.RS
Habilita o deshabilita la comprobación de los cambios en los ficheros
pertenecientes a
.I service. 
Los ficheros son
.IR /etc/passwd ,
.IR /etc/group ,
y
.IR /etc/hosts .
.RE

.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR nscd (8)
.SH AUTOR
.B nscd
fue escrito por Thorsten Kukuk y Ulrich Drepper.
