.\" Copyright (c) 1986 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms are permitted
.\" provided that the above copyright notice and this paragraph are
.\" duplicated in all such forms and that any documentation,
.\" advertising materials, and other materials related to such
.\" distribution and use acknowledge that the software was developed
.\" by the University of California, Berkeley.  The name of the
.\" University may not be used to endorse or promote products derived
.\" from this software without specific prior written permission.
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED ``AS IS'' AND WITHOUT ANY EXPRESS OR
.\" IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, WITHOUT LIMITATION, THE IMPLIED
.\" WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.
.\"
.\"	@(#)resolver.5	5.9 (Berkeley) 12/14/89
.\"	$Id: resolver.5,v 1.2 2005/03/07 11:54:22 pepin.jimenez Exp $
.\"
.\" Traducido por Miguel Pérez Ibars <mpi79470@alu.um.es> el 29-septiembre-2004
.\"
.TH RESOLVER 5 "11 noviembre 1993" 
.UC 4
.SH NOMBRE
resolver \- fichero de configuración del servicio resolver
.SH SINOPSIS
/etc/resolv.conf
.SH DESCRIPCIÓN
.LP
El servicio
.I resolver
está formado por un conjunto de rutinas de la biblioteca C
que proporcionan acceso al Sistema de Nombres de Dominio (DNS) de Internet.
El fichero de configuración de resolver contiene información que es leída
por las rutinas resolver la primera vez que son invocadas.
El fichero es comprensible por el usuario y contiene una lista
de palabras clave con valores que proporcionan varios tipos de información resolver.
.LP
En un sistema configurado de forma habitual este fichero no debería ser necesario.
El único servidor de nombres a consultar estará localizado en la máquina local;
el nombre de dominio viene determinado por el nombre de host
y la ruta de búsqueda de dominios se construye con el nombre de dominio.
.LP
Las diferentes opciones de configuración son:
.TP
\fBnameserver\fP
Dirección Internet (en notación punto) de un servidor de nombres
que podría ser consultado por resolver.
Se listan hasta un máximo de MAXNS (actualmente 3) servidores de nombre,
uno por palabra clave.
Si hay múltiples servidores,
la biblioteca resolver los consulta en el orden listado.
Si no hay entradas \fBnameserver\fP presentes,
por defecto se utiliza el servidor de nombres de la máquina local.
(El algoritmo usado consiste en intentar conectar a un servidor de nombres, y si la
consulta excede un plazo de espera, probar el siguiente, hasta que se agoten los 
servidores de nombres,
luego repetir los intentos con todos los servidores de nombres
hasta que se hagan un número máximo de reintentos.)
.TP
\fBdomain\fP
Nombre de dominio local.
La mayoría de consultas de nombres en este dominio pueden usar
nombres cortos relativos al dominio local.
Si no hay una entrada \fBdomain\fP presente, el dominio lo determina
el nombre de host local devuelto por
\fIgethostname\fP();
se considera que la parte del dominio es todo lo que viene después del primer `.'.
Finalmente, si el nombre de host no contiene una parte de dominio, 
se asume el dominio raíz.
.TP
\fBsearch\fP
Lista de búsqueda de nombres de host.
La lista de búsqueda está determinada normalmente por el nombre de dominio local;
por defecto, contiene solo el nombre de dominio local.
Ésto puede cambiarse listando la ruta de búsqueda de dominio deseada
después de la palabra clave \fIsearch\fP con espacios o carácteres tabulador 
que separen los nombres.
La mayoría de consultas de resolver se intentarán usando cada componente
de la ruta de búsqueda sucesivamente hasta que se encuentre una coincidencia.
Observe que este proceso puede resultar lento y generará un montón de tráfico
en la red si los servidores para los dominios listados no son locales,
y tales consultas sobrepasarán el plazo de espera si no hay un servidor
disponible para uno de los dominios.
.IP
La lista de búsqueda está actualmente limitada a seis dominios
con un total de 256 carácteres.
.TP
\fBsortlist\fP
Sortlist permite que se ordenen las direcciones devueltas por gethostbyname.
Una sortlist está especificada por pares de direcciones IP \- máscaras de red. 
La máscara de red es opcional y por defecto se usa la máscara de red natural de la red. 
Los pares están separados por barras. Pueden especificarse hasta
10 pares.
.IP
p.e. sortlist 130.155.160.0/255.255.240.0 130.155.0.0
.TP
\fBoptions\fP
Options permite modificar ciertas variables internas a resolver.
La sintaxis es
.IP
\fBoptions\fP \fIoption\fP \fI...\fP
.IP
donde \fIoption\fP puede ser uno de los siguientes:
.IP
\fBdebug\fP \(em activa RES_DEBUG en _res.options.
.IP
\fBndots:\fP\fIn\fP \(em establece un límite en el número de puntos que
deben aparecer en cualquier nombre pasado a \fBres_query\fP (véase \fIresolver\fP(3))
antes de que se realice una \fIconsulta absoluta inicial\fP. El valor por defecto
para \fIn\fP es ``1'', lo que implica que si hay algún punto en un nombre, 
se probará en primer lugar como nombre absoluto antes de que se le
añada cualquier elemento de la \fIlista de búsqueda\fP.
.LP
Las palabras clave \fIdomain\fP y \fIsearch\fP son mutuamente exclusivas.
Si hay más de una instancia de estas palabras clave,
la última instancia gana.
.LP

La palabra clave \fIsearch\fP de un fichero \fIresolv.conf\fP de un sistema
puede ser sobreescrita por un proceso particular configurando la variable de entorno
``\s-1LOCALDOMAIN\s+1'' con una lista de nombres de dominio separados por espacios.
.LP
La palabra clave \fIoptions\fP de un fichero \fIresolv.conf\fP de un sistema
puede ser sobreescrita por un proceso particular configurando la variable de entorno
``\s-1RES_OPCIONES\s+1'' con una lista de opciones de resolver separadas por espacios
tal como se explica arriba después de \fBoptions\fP.
.LP
La palabra clave y el valor deben aparecer en una única línea, y la 
palabra clave (p.e. \fBnameserver\fP) debe estar al principio de la línea. El valor sigue
a la palabra clave, separado por espacios en blanco.
.SH FICHEROS
.I /etc/resolv.conf
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR gethostbyname (3),
.BR hostname (7),
.BR named (8),
.br
Name Server Operations Guide for BIND
