.\" Copyright (c) 2001 Andreas Dilger (adilger@turbolinux.com)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Traducido por Juan Piernas <piernas en ditec.um.es> el 12-febrero-2005
.\"
.TH SLABINFO 5 "19 junio 2001 "" "Manual de Linux"
.SH NOMBRE
/proc/slabinfo \- Estadísticas de la caché de \fIslabs\fR del núcleo
.SH SINOPSIS
.B cat /proc/slabinfo
.SH DESCRIPCIÓN
Los objetos que se usan frecuentemente en el núcleo de Linux
(cabeceras de buffers, nodos-i, `dentries', etc.) tienen su propia
memoria caché (N.del T. Cada una de estas memorias cachés están
formadas por \fIslabs\fR y en cada \fIslab\fR caben un número
determinado de objetos de un cierto tipo). El fichero
.I /proc/slabinfo
proporciona las estadísticas correspondientes. Por ejemplo:
.LP
.RS
.nf
% cat /proc/slabinfo
slabinfo - version: 1.1
kmem_cache            60     78    100    2    2    1
blkdev_requests     5120   5120     96  128  128    1
mnt_cache             20     40     96    1    1    1
inode_cache         7005  14792    480 1598 1849    1
dentry_cache        5469   5880    128  183  196    1
filp                 726    760     96   19   19    1
buffer_head        67131  71240     96 1776 1781    1
vm_area_struct      1204   1652     64   23   28    1
\&...
size-8192              1     17   8192    1   17    2
size-4096             41     73   4096   41   73    1
\&...
.fi
.RE
.LP
Para cada caché de \fIslabs\fR se muestran: el nombre de la caché, el
número de objetos actualmente activos, el número total de objetos
disponibles, el tamaño de cada objeto en bytes, el número de páginas
con (al menos) un objeto activo, el número total de páginas asignadas
y el número de páginas por \fIslab\fR.

Dese cuenta que debido a la alineación de los objetos y a la
sobrecarga de la propia caché de \fIslabs\fR, los objetos no se
encuentran normalmente muy empaquetados dentro de las páginas. Las
páginas que tienen un único objeto en uso se consideran en uso y no se
pueden liberar.

Los núcleos que se compilan con soporte para estadísticas de la caché
de \fIslabs\fR también imprimirán "(statistics)" en la primera línea
de la salida y mostrarán 5 columnas más, a saber: el máximo alcanzado
de objetos activos a la vez, el número de veces que se han asignado
objetos, el número de veces que se ha incrementando el tamaño de la
caché (se han añadido nuevas páginas a la caché), el número de veces
que se ha reducido el tamaño de la caché (se han eliminado páginas sin
usar de la caché) y el número de veces que hubo un error al asignar
nuevas páginas a la caché. Si no se ha incluido soporte para
estadísticas de la caché de \fIslabs\fR, no se muestran estas
columnas.

En los sistemas SMP también aparecerá "(SMP)" en la primera línea de
la salida y también se mostrarán dos columnas más para cada \fIslab\fR
que informarán de la política de asignación de \fIslabs\fR para la caché
local de cada CPU (para reducir la necesidad de sincronización entre
CPUs al asignar objetos de la caché). La primera columna es el límite
por CPU: el número máximo de objetos que habrá en caché para cada CPU.
La segunda columna es el tamaño de los lotes: el número máximo de
objetos libres de la caché global que se transferirán a la caché de
una CPU si ésta está vacía o el número de objetos que se devolverán a
la caché global si la caché de una CPU se llena.

Finalmente, en un núcleo SMP con soporte para estadísticas de la caché
de \fIslabs\fR aparecerán cuatro columnas adicionales que proporcionarán
estadísticas para la caché de cada CPU. Las dos primeras son el total
de aciertos y fallos en las asignaciones: el número de veces que un
objeto estaba o no estaba disponible en la caché de una CPU para su
asignación. Las dos siguientes son el total de aciertos y fallos en
las liberaciones: el número de veces que un objeto liberado cupo o no
cupo dentro del límite de la caché de una CPU antes de expulsar
objetos hacia la caché global.

En los sistemas SMP, es posible ajustar el límite y el tamaño de los
lotes de la caché de \fIslabs\fR de cada CPU mediante:

.nf
echo "\fInombre_cache limite tamaño_lote\fP" > /proc/slabinfo
.fi

.SH DISPONIBILIDAD
.I /proc/slabinfo
existe desde la versión 2.1.23 de Linux. En los sistemas SMP, existe
una caché por CPU desde la versión 2.4.0-test3 de Linux.

.SH FICHEROS
.I <linux/slab.h>
