.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (C) 1992 Drew Eckhardt;
.\"               1993 Michael Haardt, Ian Jackson.
.\"
.\" Se autoriza hacer y distribuir copias literales de este manual siempre
.\" que el aviso de copyright y este aviso de autorizaciĂłn se preserven en
.\" todas las copias.
.\"
.\" Se autoriza copiar y distribuir versiones modificadas de este manual
.\" bajo las condiciones para copiar literalmente, siempre que todo el trabajo
.\" resultante sea distribuido bajo los tĂ©rminos de un aviso de autorizaciĂłn
.\" idĂ©ntico a Ă©ste.
.\" 
.\" Ya que el kernel y las bibliotecas de Linux estĂˇn cambiando
.\" constantemente, esta pĂˇgina de manual puede ser incorrecta u obsoleta.
.\" El(Los) autor(es) no asumen ninguna responsabilidad de los errores u
.\" omisiones, o de los daĂ±os resultantes del uso de la informaciĂłn contenida
.\" aquĂ­. El(Los) autor(es) pueden no haber tomado el mismo nivel de cuidado en
.\" la producciĂłn de este manual, que es licenciado gratuitamente, como el que
.\" podrĂ­an haber tomado trabajando profesionalmente.
.\"
.\" Las versiones procesadas o tratadas de este manual que no se acompaĂ±en
.\" con los fuentes deben reconocer el copyright y los autores de este trabajo.
.\"
.\" Modificado el MiĂ© 21 de Julio de 1993 a las 23:02:38 por Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified 2001-11-17, aeb
.\" Traducido el SĂˇb 19 de Julio de 1997 por Juan Piernas (piernas@dif.um.es)
.\" Revisado el SĂˇb 28 de Febrero de 1998 por NicolĂˇs Lichtmaier <nick@debian.org>
.\" Revisado el SĂˇb 25 de Abril de 1998 por Juan Piernas <piernas@dif.um.es>
.\" Revisado por Miguel Pérez Ibars <mpi79470@alu.um.es> el 29-septiembre-2004
.\" 
.TH _EXIT 2 "17 noviembre 2001" "Linux" "Manual del programador de Linux"
.SH NOMBRE
_exit, _Exit \- Produce la terminaciĂłn del proceso actual
.SH SINOPSIS
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "void _exit(int " status );
.sp
.B #include <stdlib.h>
.sp
.BI "void _Exit(int " status );
.SH DESCRIPCIĂ“N
La función
.B _exit
termina "inmediatamente" la ejecuciĂłn del proceso invocador.
Todos los descriptores de ficheros abiertos que pertenezcan al proceso se
cierran; todos los procesos hijos son heredados por el proceso 1, init,
y al proceso padre se le envĂ­a la seĂ±al
.B SIGCHLD.
.LP
El valor
.I status
se le devuelve al proceso padre como estado de terminaciĂłn
del proceso, y se puede leer mediante una de las funciones de la familia de
.B wait.
.LP
La función
.B _Exit
es equivalente a
.BR _exit .
.SH "VALOR DEVUELTO"
Estas funciones nunca regresan.
.SH "CONFORME A"
SVr4, SVID, POSIX, X/OPEN, BSD 4.3.
La función \fI_Exit()\fP fue introducida por C99.
.SH OBSERVACIONES
Para una discusión sobre los efectos de una llamada exit, la transmisión de
estados de salida, procesos zombie, seńales enviadas, etc., vea
.BR exit (3).
.LP
La función
.B _exit
hace lo mismo que \fBexit()\fP, pero no llama a ninguna función registrada
con la función
.B atexit
del ANSI C, ni a ningún manejador de seńales registrado. Que la función
vacíe los buffers estándar de E/S y elimine los ficheros temporales creados
con
.BR tmpfile (3)
depende de la implementación.
Por otra parte,
.B _exit
no cierra los descriptores de fichero abiertos, y ésto puede provocar un retardo
desconocido, a la espera de finalizar cualquier salida pendiente. Si el retardo
es no deseado, podría ser util llamar a funciones tales como \fItcflush()\fP antes
de llamar a \fB_exit()\fP.
Que cualquier petición de E/S pendiente sea cancelada, y qué petición de E/S 
puede ser cancelada en una llamada \fB_exit()\fP depende de la implementación.
.SH "VĂ‰ASE TAMBIĂ‰N"
.BR fork (2),
.BR execve (2),
.BR waitpid (2),
.BR wait4 (2),
.BR kill (2),
.BR wait (2),
.BR exit (3),
.BR termios (3)
