.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright 1993 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Portions extracted from /usr/include/sys/socket.h, which does not have
.\" any authorship information in it.  It is probably available under the GPL.
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\"
.\" Other portions are from the 6.9 (Berkeley) 3/10/91 man page:
.\"
.\" Copyright (c) 1983 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"     This product includes software developed by the University of
.\"     California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\" Translated 1 Jul 1996 miguel A. Sepulveda (angel@vivaldi.princeton.edu)
.\" Revised Tue May 12 12:54:05 1998 by Cesar D. Lobejon (cesar@alien.mec.es)
.\" Modified 1998,1999 by Andi Kleen
.\" $Id: connect.2,v 1.1 2004/07/14 11:21:40 pepin.jimenez Exp $
.\" Translation revised Sun Apr 4 1999 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\" Translation revised Sat Jun 26 1999 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\" Translation revised Sat Jan  8 2000 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH CONNECT 2 "3 octubre 1998" "Linux 2.2" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
connect \- inicia una conexión en un conector (socket)
.SH SINOPSIS 
.B #include <sys/types.h>
.br
.B #include <sys/socket.h>
.sp
.BI "int connect(int " sockfd ", const struct sockaddr *" serv_addr ,
.BI "socklen_t " addrlen ");"
.SH DESCRIPCIÓN
El descriptor de fichero
.I sockfd
debe referenciar a un conector.
Si el conector es del tipo
.B SOCK_DGRAM
entonces la dirección
.I serv_addr
es la dirección a la que por defecto se envían los datagramas y la única
dirección de la que se reciben datagramas. Si el conector es del tipo
.B SOCK_STREAM
o
.BR SOCK_SEQPACKET ,
esta llamada intenta hacer una conexión a otro conector. El otro conector
está especificado por 
.IR serv_addr ,
la cual es una dirección (de longitud
.IR addrlen )
en el espacio de comunicaciones del conector.
Cada espacio de comunicaciones interpreta el parámetro 
.I serv_addr
a su manera.
.PP
Generalmente, los conectores de protocolos orientados a conexión
pueden conectarse con éxito mediante  
.B connect
una vez solamente; los conectores de protocolos no orientados a conexión
pueden usar
.B connect
múltiples veces para cambiar sus asociaciones. Los conectores de protocolos
no orientados a conexión pueden disolver la asociación conectandose a una
dirección en la que al miembro
.I sa_family
de
.B sockaddr
se le ha asignado el valor
.BR AF_UNSPEC .
.SH "VALOR DEVUELTO"
Si la conexión o enlace tiene éxito, se devuelve 0. En caso de   
error, se devuelve \-1, y se asigna a la variable
.I errno
un valor apropiado.
.SH ERRORES
Los siguientes sólo son errores generales de conector.  Puede haber otros
códigos de error específicos del dominio. 
.TP
.B EBADF
El descriptor del fichero no es un índice válido de la tabla de
descriptores.
.TP
.B EFAULT
La estructura de dirección del conector está fuera del espacio de direcciones
del usuario.
.TP
.B ENOTSOCK
El descriptor del fichero no está asociado con un conector.
.TP
.B EISCONN
El conector ya está conectado.
.TP
.B ECONNREFUSED
No hay nadie escuchando en la dirección remota.
.TP
.B ETIMEDOUT
Finalizó el plazo de tiempo mientras se intentaba la conexión. El servidor
puede estar demasiado ocupado para aceptar nuevas conexiones. Dese cuenta
que para conectores IP el plazo de tiempo puede ser muy largo cuando se han
habilitado los "syncookies" en el servidor.
.TP
.B ENETUNREACH
Red inaccesible.
.TP
.B EADDRINUSE
La dirección local ya está en uso.
.TP
.B EINPROGRESS
El conector es no bloqueante y la conexión no puede completarse
inmediatamente.  Es posible usar
.BR select (2)
o
.BR poll (2)
para completarla seleccionando el conector para escritura. Después que
.B select
indique que la escritura es posible, use
.BR getsockopt (2)
para leer la opción
.B SO_ERROR
al nivel
.B SOL_SOCKET
para determinar si
.B connect
se completó con éxito
.RB ( BSO_ERROR
será cero) o sin éxito
.RB ( BSO_ERROR
será uno de los códigos de error usuales listados aquí, explicando la razón
del fallo).
.TP
.B EALREADY
El conector es no bloqueante y todavía no se ha terminado un intento de
conexión anterior.
.TP
.B EAGAIN
No hay más puertos locales libres o las entradas en la cache de enrutamiento
son insuficientes. Para
.B PF_INET
vea la sysctl
.B net.ipv4.ip_local_port_range
en
.BR ip (7)
para ver cómo incrementar el número de puertos locales.
.TP
.B EAFNOSUPPORT
La dirección pasada no tiene la familia de direcciones correcta en su campo
.IR sa_family .
.TP
.B EACCES, EPERM
El usuario ha intentado conectarse a una dirección de difusión (broadcast)
sin que el conector tenga activa la opción de difusión, o la petición de
conexión ha fallado debido a una regla del cortafuegos local.
.SH CONFORME A
SVr4, 4.4BSD (la función
.B connect
apareció por primera vez en BSD 4.2).  SVr4 documenta adicionalmente 
los códigos de error generales
.BR EADDRNOTAVAIL ,
.BR EINVAL ,
.BR EAFNOSUPPORT ,
.BR EALREADY ,
.BR EINTR ,
.B EPROTOTYPE
y
.BR ENOSR .
También documenta muchas condiciones de error adicionales que no se describen
aquí.
.SH NOTA
El tercer argumento de
.B connect
es en realidad un entero (y esto es lo que tienen BSD 4.*, libc4 y libc5).
Cierta confusión en POSIX dio como resultado el actual socklen_t.
El estándar propuesto todavía no ha sido adoptado pero glibc2 ya lo sigue y
también tiene socklen_t. Vea también
.BR accept (2).
.SH FALLOS (BUGS)
Desconectar un conector llamando a
.B connect
con una dirección
.B AF_UNSPEC
no se ha implementado todavía.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR accept (2),
.BR bind (2),
.BR listen (2),
.BR socket (2),
.BR getsockname (2)
