.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright 1993 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified Thu Oct 31 12:04:29 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\"
.\" Translated 8 Jan 1996 Miguel A. Sepulveda (miguel@typhoon.harvard.edu)
.\" Modified 1 Jul 1996 Miguel A. Sepulveda (angel@vivaldi.princeton.edu)
.\" Translation revised on Wed Apr 29 18:30:20 CEST 1998 by Gerardo
.\" Aburruzaga GarcĂ­a <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\" Translation revised Tue Aug 18 1998 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\" Revisado por Miguel Pérez Ibars <mpi79470@alu.um.es> el 11-noviembre-2004
.\"
.TH GETGROUPS 2 "10 Diciembre 1997" "Linux 2.0.32" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
getgroups, setgroups \- obtiene/asigna la lista de IDs de grupo suplementarios
.SH SINOPSIS
.B #include <sys/types.h>
.br
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int getgroups(int " size ", gid_t " list []);
.sp
.B #include <grp.h>
.sp
.BI "int setgroups(size_t " size ", const gid_t *" list );
.SH DESCRIPCIĂ“N
.TP
.B getgroups
Se devuelven como mucho 
.I size
identificadores de grupo suplementarios en            
.IR list .
Queda sin especificar si el identificador de grupo efectivo del proceso
invocador se incluye en la lista devuelta. (Así, una aplicación debería llamar
también a
.BR getegid (2)
y ańadir o eliminar el valor resultante.)
Si 
.I size
es cero,
.I list
no se modifica, pero se devuelve el nĂşmero total de identificadores de grupo
suplementarios para el
proceso.
.TP
.B setgroups
Asigna los identificadores de grupo suplementarios para el proceso. SĂłlo el superusuario   
puede usar esta funciĂłn.
.SH "VALOR DEVUELTO"
.TP
.B getgroups
En caso de Ă©xito, se devuelve el nĂşmero de grupos suplementarios.
En caso de error, se devuelve \-1 y se pone en
.I errno
un valor apropiado.
.TP
.B setgroups
En caso de Ă©xito, se devuelve 0. Si hay un error, \-1, y se pone en
.I errno
un valor apropiado.
.SH ERRORES
.TP
.B EFAULT
.I list
tiene una direcciĂłn invĂˇlida.
.TP
.B EPERM
Para
.BR setgroups ,
el usuario no es el superusuario.
.TP
.B EINVAL
Para
.BR setgroups ,
.I size
es mĂˇs grande que 
.B NGROUPS
(32 para Linux 2.0.32).
Para
.BR getgroups ,
.I size
es menor que el nĂşmero de IDs de grupos suplementarios, pero no es cero.
.SH OBSERVACIONES
Un proceso puede tener como máximo al menos NGROUPS_MAX identificadores
de grupo suplementarios además del identificador de grupo efectivo (EGID).
El conjunto de identificadores de grupo suplementarios es heredado del proceso
padre y puede ser modificado usando
.BR setgroups .
El número máximo de identificadores de grupo suplementarios puede averiguarse usando
.BR sysconf (3):
.nf
    long ngroups_max;
    ngroups_max = sysconf(_SC_NGROUPS_MAX);
.fi
El valor máximo devuelto por
.B getgroups
no puede ser mayor que el valor obtenido de esta manera más uno.
.LP
El prototipo para
.B setgroups
está disponible solamente si
.B _BSD_SOURCE
está definida (bien explícitamente, o implícitamente, no definiendo
_POSIX_SOURCE o compilando con la opción -ansi).
.SH "CONFORME A"
SVr4, SVID (sĂłlo en la distribuciĂłn 4; estas llamadas al sistema no
estaban presentes en SVr3), X/OPEN, 4.3BSD. La funciĂłn
.B getgroups
estĂˇ en POSIX.1.  Puesto que
.B setgroups
requiere privilegios, no estĂˇ cubierta por POSIX.1.
.SH "VĂ‰ASE TAMBIĂ‰N"
.BR initgroups (3),
.BR getgid (2),
.BR setgid (2)
