.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" This manpage is Copyright (C) 1992 Drew Eckhardt;
.\"                               1993 Michael Haardt
.\"                               1993,1994 Ian Jackson.
.\" You may distribute it under the terms of the GNU General
.\" Public Licence. It comes with NO WARRANTY.
.\" Traducci칩n por Urko Lusa <ulusa@lacueva.ddns.org> 19980213
.\" Traducci칩n revisada el 25 de Abril de 1998 por Juan Piernas <piernas@dif.um.es>
.\" Traducci칩n revisada el 17 de Agosto de 1998 por Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\" 
.TH MKDIR 2 "29 marzo 1994" "Linux 1.0" "Manual del programador de Linux"
.SH NOMBRE
mkdir \- crea un directorio
.SH SINOPSIS
.nf
.B #include <sys/stat.h>
.B #include <sys/types.h>
.\" .B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int mkdir(const char *" pathname ", mode_t " mode );
.fi
.SH DESCRIPCI칍N
.B mkdir
intenta crear un directorio de nombre
.IR pathname .

.I mode
especifica los permisos a usar. Es modificado por la
.BR umask
(m치scara de usuario) del proceso de la forma habitual: los permisos del fichero creado son
.BR "(mode & ~umask)" .

El due침o del directorio reci칠n creado ser치 el identificativo de usuario
efectivo del proceso. Si el directorio que contiene al fichero tiene activo el
bit
.IR "set group id" (asignar identificador de grupo), 
o el sistema de ficheros est치 montado con sem치ntica de grupo BSD, el nuevo
directorio heredar치 la pertenencia al grupo de su padre. En caso contrario,
pertenecer치 al grupo del identificativo de grupo efectivo del proceso.

Si el directorio padre tiene el
.IR "set group id bit",
entonces tambi칠n lo tendr치 el directorio reci칠n creado.

.SH VALOR DEVUELTO
.BR mkdir
devuelve cero en caso de 칠xito, o \-1 si ocurre un error (en cuyo caso
.I errno
tomar치 el valor apropiado).
.SH ERRORES
.TP
.B EPERM
El sistema de ficheros que contiene
.IR pathname
no soporta la creaci蚤 de directorios.
.TP
.B EEXIST
.I pathname
ya existe (no necesariamente como directorio).
Esto incluye el caso donde
.I pathname
es un enlace simb肇ico, colgando o no.
.TP
.B EFAULT
.IR pathname " apunta fuera del espacio de direcciones accesible."
.TP
.B EACCES
El proceso no tiene permiso de escritura sobre el directorio padre,
o uno de los directorios de
.IR pathname
no permite b칰squeda (no tiene permiso de ejecuci칩n).
.TP
.B ENAMETOOLONG
.IR pathname " es demasiado largo."
.TP
.B ENOENT
Un elemento usado como directorio en
.I pathname
no existe o es un enlace simb칩lico colgado.
.TP
.B ENOTDIR
Un elemento usado como directorio en
.I pathname
no es en realidad un directorio.
.TP
.B ENOMEM
No hay suficiente memoria del n칰cleo.
.TP
.B EROFS
.I pathname
hace referencia a un fichero de un sistema de ficheros de s칩lo lectura.
.TP
.B ELOOP
Se encontraron demasiados enlaces simb칩licos al resolver
.IR pathname.
.TP
.B ENOSPC
El dispositivo que contiene a
.I pathname
no tiene espacio para el nuevo directorio.
.TP
.B ENOSPC
No puede crearse el nuevo directorio porque la cuota de disco del usuario
est치 agotada.
.SH "CONFORME A"
SVr4, POSIX, BSD, SYSV, X/OPEN.  SVr4 documenta las condiciones de error
adicionales EIO, EMULTIHOP
y ENOLINK. POSIX.1 omite ELOOP.
.PP
Hay muchas carencias subyacentes en el protocolo NFS. Algunas de ellas
afectan a
.BR mkdir .
.SH "V칄ASE TAMBI칄N"
.BR mkdir (1),
.BR chmod (2),
.BR mknod (2),
.BR mount (2),
.BR rmdir (2),
.BR stat (2),
.BR umask (2),
.BR unlink (2)

