.\" Copyright 1993 Giorgio Ciucci (giorgio@crcc.it)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified Tue Oct 22 08:11:14 EDT 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified Sun Feb 18 01:59:29 2001 by Andries E. Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\" Translation revised May 3 1998 by Juan Piernas <piernas@dif.um.es>
.\" Revisado por Miguel Pérez Ibars <mpi79470@alu.um.es> el 17-septiembre-2004
.\"
.TH MSGCTL 2 "18 febrero 2001" "Linux 2.4.1" "Manual del Programador de Linux" 
.SH NOMBRE
msgctl \- operaciones para el control de mensajes
.SH SINOPSIS
nf
.B
#include <sys/types.h>
.B
#include <sys/ipc.h>
.B
#include <sys/msg.h>
.fi
.sp
.BI "int msgctl(int " msqid ,
.BI "int " cmd ,
.BI "struct msqid_ds *" buf );
.SH DESCRIPCIÓN
Esta función ejecuta la operación especificada por
.I cmd
en la cola de mensajes con el identificador
.IR msqid .
Valores legales para
.I cmd
son:
.TP 
.B IPC_STAT
Copia información desde la estructura de datos mensaje asociada con
.I msqid
en la estructura apuntada por
.IR buf .
El invocador debe tener permiso de lectura en la cola de mensajes.
.TP
.B IPC_SET
Escribe los valores de algunos miembros de la estructura
.B msqid_ds
apuntada por
.I buf
a la estructura de datos cola de mensajes, actualizando su componente
.B msg_ctime
Los siguientes miembros de la estructura pueden ser actualizados:
.nf
.sp
.ft B
	msg_perm.uid
	msg_perm.gid
	msg_perm.mode	\fR/* solo los 9 bits más bajos */\fP
	msg_qbytes
.fi
.ft R
.sp
El proceso invocador debe tener los privilegios adecuados (probablemente, root)
o su identificador de usuario efectivo debe ser aquel del creador
.RI ( msg_perm.cuid )
o del propietario
.RI ( msg_perm.uid )
de la cola de mensajes.
Se requieres privilegios adecuados (probablemente, root) para superar el valor
.B msg_qbytes
por encima del valor del sistema
.BR MSGMNB.
.TP
.B IPC_RMID
Elimina la cola de mensajes y sus estructuras de datos asociadas despertando a 
todos los procesos en espera de lectura o escritura (devolviendo un valor de
error y asignando a
.B errno
el valor
.BR EIDRM ).
El proceso invocador debe tener los privilegios adecuados (probablemente, root)
o su identificador de usuario efectivo debe ser aquel del creador o del propietario
de la cola de mensajes.
.SH "VALOR DEVUELTO"
Si ha funcionado, el valor devuelto sera
.BR 0 ,
en otro caso
.B \-1
con
.B errno
indicando el error
.SH ERRORES
Ante un error
.B errno
sera fijado a uno de los siguientes valores:
.TP 11
.B EACCES
El argumento
.I cmd
es igual a
.B IPC_STAT
pero el proceso invocador no tiene permisos de lectura sobre la cola de
mensajes
.IR msqid.
.TP
.B EFAULT
El argumento
.I cmd
tiene el valor
.B IPC_SET
o
.B IPC_STAT
pero la dirección apuntada por
.I buf
no es accesible.
.TP
.B EIDRM
La cola de mensajes ha sido eliminada.
.TP
.B EINVAL
Valor incorrecto de
.I cmd
o
.IR msqid .
.TP
.B EPERM
El argumento
.I cmd
tiene el valor
.B IPC_SET
o
.B IPC_RMID
pero el proceso invocador no tiene suficientes privilegios para ejecutar la orden.
.SH OBSERVACIONES
Las llamadas
.BR IPC_INFO ,
.BR MSG_STAT
y
.B MSG_INFO
son utilizadas por el programa
.BR ipcs (8)
a fin de proporcionar información de los recursos asignados.
En el futuro esto puede ser modificado segun las necesitades o trasladado al
interfaz /proc.
.LP
Varios campos de la estructura \fImsqid_ds\fP eran de tipo entero corto bajo Linux 2.2
y se convirtieron a enteros largos bajo Linux 2.4. Para sacar provecho de ésto,
una recompilación bajo glibc-2.1.91 o una versión posterior debería bastar.
(El núcleo distingue las llamadas antiguas de las nuevas por una bandera IPC_64 en
.IR cmd .)
.SH "CONFORME A"
SVr4, SVID.  SVID no documenta el error EIDRM.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR ipc (5),
.BR msgget (2),
.BR msgsnd (2),
.BR msgrcv (2)
