.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" This manpage is Copyright (C) 1992 Drew Eckhardt;
.\"                               1993 Michael Haardt, Ian Jackson.
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 00:39:47 1993 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified Fri Jan 31 16:49:53 1997 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Translation revised 26 April 1998 by Juan Piernas <piernas@dif.um.es>
.\" Revisado por Miguel Pérez Ibars <mpi79470@alu.um.es> el 6-marzo-2005
.\"
.TH RMDIR 2 "24 julio 1993" "Linux 0.99.7" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
rmdir \- borra un directorio
.SH SINOPSIS
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int rmdir(const char *" pathname );
.SH DESCRIPCIÓN
.B rmdir
borra un directorio, el cual debe estar vacío.
.SH "VALOR DEVUELTO"
En caso de éxito se devuelve cero. Si se produjo algún error, se devuelve  \-1 y
se modifica
.I errno
con el valor apropiado.
.SH ERRORES
.TP
.B EPERM
El sistema de ficheros que contiene
.IR pathname
no soporta el borrado de directorios.
.TP
.B EFAULT
.IR pathname " apunta fuera de tu espacio de direccionamiento accesible."
.TP
.B EACCES
El identificador de usuario efectivo del proceso no tiene permiso de
escritura sobre el directorio que contiene
.I pathname
o uno de los directorios en
.IR pathname
no tenía permiso de búsqueda(ejecución).
.TP
.B EPERM
EL directorio que contiene
.I pathname
tiene activo el bit pegajoso (sticky)
.RB ( S_ISVTX )
y el identificador efectivo del proceso no es ni el
identificador de usuario del fichero a ser borrado ni el del directorio que lo contiene.
.TP
.B ENAMETOOLONG
.IR pathname " era demasiado largo."
.TP
.B ENOENT
Un directorio de la ruta
.I pathname
no existe o es un enlace simbólico roto.
.TP
.B ENOTDIR
.IR pathname ,
o un componente usado como un directorio en
.IR pathname 
no es en realidad un directorio.
.TP
.B ENOTEMPTY
.I pathname
contiene otras entradas tales como
.BR . " y " .. " ."
.TP
.B EBUSY
.I pathname
es el directorio de trabajo actual o directorio raíz de algún proceso.
.TP
.B ENOMEM
Memoria insuficiente en el núcleo.
.TP
.B EROFS
.I pathname
se refiere a un fichero sobre un sistema de ficheros de sólo lectura.
.TP
.B ELOOP
Se han encontrado demasiados enlaces simbólicos al resolver
.IR pathname .
.SH "CONFORME A"
SVr4, SVID, POSIX, BSD 4.3
.SH FALLOS
Algunos hechos desafortunados del protocolo NFS subyacente pueden provocar
la desaparición inesperada de directorios que todavía se están usando.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR rename (2),
.BR mkdir (2),
.BR chdir (2),
.BR unlink (2),
.BR rmdir (1),
.BR rm (1)
