.\" Copyright (c) 1993 Luigi P. Bai (lpb@softint.com) July 28, 1993
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified Wed Jul 28 10:57:35 1993, Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified Sun Nov 28 16:43:30 1993, Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\"          with material from Giorgio Ciucci <giorgio@crcc.it>
.\" Portions Copyright 1993 Giorgio Ciucci <giorgio@crcc.it>
.\" Modified Tue Oct 22 22:03:17 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified, 8 Jan 2003, Michael Kerrisk, <mtk16@ext.canterbury.ac.nz>
.\"	Removed EIDRM from errors - that can't happen...
.\" Modified Tue Oct 22 22:03:17 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\"
.\" Traducción por Urko Lusa <ulusa@arrakis.es> el 28 Ene 98
.\" Revisado por Miguel Pérez Ibars <mpi79470@alu.um.es> el 1-diciembre-2004
.\"
.TH SHMGET 2 "28 noviembre 1993" "Linux 0.99.11" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
shmget \- asigna un segmento de memoria compartida
.SH SINOPSIS
.ad l
.B #include <sys/ipc.h>
.sp
.B #include <sys/shm.h>
.sp
.BI "int shmget(key_t " key ", int " size ", int " shmflg );
.ad b
.SH DESCRIPCIÓN
.B shmget()
devuelve el identificador del segmento de memoria compartida asociado con el
valor del argumento
.IR key .
Se crea un nuevo segmento de memoria compartida, de tamaño igual al
valor de
.B PAGE_SIZE
redondeado por arriba a un múltiplo de
.IR size ,
si
.I key
tiene el valor
.B IPC_PRIVATE
o
.I key
no es
.BR IPC_PRIVATE ,
no existe ningún segmento de memoria compartida correspondiente a
.IR key ,
y
.B IPC_CREAT
está declarado en
.I shmflg
(es decir,
.IB shmflg &IPC_CREAT
es distinto de cero).
.PP
El valor
.I shmflg
está compuesto de:
.TP 12
.B IPC_CREAT
para crear un nuevo segmento. Si este indicador no se usa,
.B shmget()
encontrará el segmento asociado con \fIkey\fP y comprobará que el usuario
tenga permiso para acceder al segmento.
.TP
.B IPC_EXCL
usado con \fBIPC_CREAT\fP para asegurar el fallo si el segmento ya existe.
.TP
.B mode_flags (9 bits más bajos)
especifican los permisos otorgados al dueño, grupo y resto del mundo.
Actualmente el sistema no usa los permisos de ejecución.
.PP
Si se crea un nuevo segmento, los permisos de acceso de
.I shmflg
son copiados al miembro
.I shm_perm
de la estructura
.I shmid_ds
que define el segmento. 
La estructura \fIshmid_ds\fP tiene el siguiente aspecto:
.PP
.in +0.5i
.nf
struct shmid_ds {
	struct	ipc_perm shm_perm;	/* permisos de operación */
	int	shm_segsz;		/* tamaño del segmento (bytes) */
	time_t	shm_atime;		/* tiempo de la última unión */
	time_t	shm_dtime;		/* tiempo de la última separación */
	time_t	shm_ctime;		/* tiempo del último cambio */
	unsigned short	shm_cpid;	/* pid del creador */
	unsigned short	shm_lpid;	/* pid del último operador */
	short	shm_nattch;		/* nº de uniones actuales */
};
.fi
.in -0.5i
.PP
.in +0.5i
.nf
struct ipc_perm {
  key_t  key;
  ushort uid;   /* euid y egid del dueño */
  ushort gid;
  ushort cuid;  /* euid y egid del creador */
  ushort cgid;
  ushort mode;  /* 9 bits más bajos de \fIshmflg\fP */
  ushort seq;   /* número de secuencia */
};
.fi
.PP
Cuando se crea un nuevo segmento de memoria compartida,
la llamada al sistema inicializa la estructura de datos
.B shmid_ds
como sigue:
.IP
.B shm_perm.cuid
y
.B shm_perm.uid
son asignados al identificativo de usuario efectivo (euid) del proceso
creador.
.IP
.B shm_perm.cgid
y
.B shm_perm.gid
son asignados al identificativo de grupo efectivo (egid) del proceso
creador.
.IP
Los 9 bits más bajos de
.B shm_perm.mode
toman el valor de los 9 bits más bajos de
.IR shmflg .
.IP
.B shm_segsz
toma el valor de
.IR size.
.IP
.BR shm_lpid ,
.BR shm_nattch ,
.B shm_atime
y
.B shm_dtime
son puestos a
.BR 0.
.IP
.B shm_ctime
toma el valor del tiempo actual.
.PP
Si el segmento de memoria compartida ya existe, se verifican los permisos de
acceso, y se comprueba si está marcado para destrucción.
.PP
.SH "LLAMADAS DEL SISTEMA"
.TP
.B fork()
Después de un
.B fork()
el hijo hereda los segmentos de memoria compartida unidos.
.TP
.B exec()
Después de un
.B exec()
todos los segmentos de memoria compartida unidos son separados (no
destruidos).
.TP
.B exit()
A través de
.B exit()
todos los segmentos de memoria compartida unidos son separados (no
destruidos).
.PP
.SH "VALOR DEVUELTO"
En caso de éxito se devuelve el identificativo válido de segmento
.IR shmid .
En caso de error se devuelve -1.
.SH ERRORES
En caso de error,
.B errno
tomará uno de los siguientes valores:
.TP 12
.B EINVAL
si se tiene que crear un nuevo segmento y \fIsize\fP < \fBSHMMIN\fP
o \fIsize\fP > \fBSHMMAX\fP, o no se tiene que crear un nuevo segmento,
existe un segmento con la clave dada, pero \fIsize\fP es mayor que el tamaño
de ese segmento.
.TP
.B EEXIST
si se especificó
.B IPC_CREAT | IPC_EXCL
y el segmento existe.
.TP
.B ENOSPC
si se han usado todos los identificativos posibles de memoria compartida
.RB ( SHMMNI ),
o si asignar un segmento del tamaño (\fIsize\fP) solicitado
causaría al sistema exceder su propio límite de memoria compartida
.RB ( SHMALL ).
.TP
.B ENOENT
si no existe segmento para el \fIkey\fP dado, y no se
especificó
.BR IPC_CREAT .
.TP
.B EACCES
si el usuario no tiene permiso para acceder al segmento de
memoria compartida.
.TP
.B ENOMEM
si no pudo asignarse suficiente memoria para el segmento
requerido.
.SH OBSERVACIONES
.B IPC_PRIVATE
no es un indicador, sino un tipo
.BR key_t .
Si se usa este valor especial para
.IR key ,
la llamada del sistema ignora todos menos los 9 bits más bajos de
.I shmflg
y crea un nuevo segmento de memoria compartida (en caso de éxito).
.PP
Los siguientes son los límites de los recursos de un segmento de memoria compartida
afectados por una llamada
.BR shmget :
.TP 11
.B SHMALL
Máximo número de páginas de memoria compartida de todo el sistema. Dependiente del
criterio que se use.
.TP
.B SHMMAX
Máximo tamaño en bytes de un segmento de memoria compartida. Dependiente de
la implementación (actualmente 4M).
.TP
.B SHMMIN
Mínimo tamaño en bytes de un segmento de memoria compartida. Dependiente de
la implementación (actualmente 1 byte, aunque
.B PAGE_SIZE
es el tamaño mínimo efectivo).
.TP
.B SHMMNI
Máximo número de segmentos de memoria compartida de todo el sistema.
Dependiente de la implementación (actualmente 4096, era 128 antes de Linux 2.3.99).
.PP
La implementación no tiene límites específicos respecto al máximo número de segmentos
de memoria compartida por proceso
.RB ( SHMSEG ).
.SH FALLOS
La elección del nombre IPC_PRIVATE fue quizás desafortunada, IPC_NEW
mostraría más claramente su función.
.SH "CONFORME A"
SVr4, SVID.  SVr4 documenta la condición de error adicional EEXIST.
Hasta la versión 2.3.30 Linux devolvía EIDRM en una llamada
.B shmget
sobre un segmento de memoria compartida planificado para borrado.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR ftok (3),
.BR ipc (5),
.BR shmctl (2),
.BR shmat (2),
.BR shmdt (2)
