.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (c) 1992 Drew Eckhardt (drew@cs.colorado.edu), March 28, 1992
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified by Michael Haardt (michael@moria.de)
.\" Modified Sat Jul 24 14:29:17 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified 961203 and 001211 and 010326 by aeb@cwi.nl
.\" Modified 001213 by Michael Haardt (michael@moria.de)
.\" Modified 13 Jun 02, Michael Kerrisk <mtk16@ext.canterbury.ac.nz>
.\"	Added note on non-standard behaviour when SIGCHLD is ignored.
.\" Translated into Spanish Fri Feb 6 1998 by Gerardo Aburruzaga
.\" García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\" Revisado por Miguel Pérez Ibars <mpi79470@alu.um.es> el 1-diciembre-2004
.\"
.TH TIMES 2 "14 junio 2002" "Linux" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
times \- obtiene los tiempos del proceso
.SH SINOPSIS
.B #include <sys/times.h>
.sp
.BI "clock_t times(struct tms *" buf );
.SH DESCRIPCIÓN
La función
.BR times ()
almacena los tiempos del proceso en curso en la estructura
.B "tms"
a la que apunta
.IR buf.
La estructura
.I tms
es tal como se define en
.IR <sys/times.h> :
.sp
.nf
struct tms {
.RS
clock_t tms_utime;  /* tiempo de usuario */
clock_t tms_stime;  /* tiempo de sistema */
clock_t tms_cutime; /* tiempo de usuario de los hijos */
clock_t tms_cstime; /* tiempo de sistema de los hijos */
.RE
};
.fi
.LP
El campo
.I tms_utime
contiene el tiempo de CPU empleado en la ejecución de
instrucciones del proceso invocador.
El campo
.I tms_stime
contiene el tiempo de CPU empleado en el sistema mientras
se ejecutan tareas en nombre del proceso invocador.
El campo
.I tms_cutime
contiene la suma de los valores
.I tms_utime
y
.I tms_cutime
de todos los hijos terminados a los que se esperó.
El campo
.I tms_cstime
contiene la suma de los valores
.I tms_stime
y
.I tms_cstime
de todos los hijos terminados a los que se esperó.
.LP
Los tiempos para los hijos terminados (y sus descendientes)
son añadidos en el momento en el que
.BR wait (2)
o
.BR waitpid (2)
devuelve su identificador de proceso. En particular, los tiempos de los
"nietos" a los que los hijos no esperaron no son procesados.
.LP
Todos los tiempos informados se dan en ticks de reloj.
.SH "VALOR DEVUELTO"
La función
.B times
devuelve el número de ticks de reloj que han transcurrido desde
un punto arbitrario del pasado. Para Linux este punto es
el momento en que se arrancó el sistema.
Este valor devuelto puede desbordar por arriba el rango del tipo clock_t.
En caso de error, se devuelve (clock_t) \-1, y se modifica
.I errno
con el valor apropiado.
.SH OBSERVACIONES
El número de ticks de reloj por segundo puede obtenerse usando
.RS
sysconf(_SC_CLK_TCK);
.RE
En POSIX-1996 el símbolo CLK_TCK (definido en
.IR <time.h> )
se menciona como obsoleto. Está obsoleto en la actualidad.
.PP
En Linux, si la señal SIGCHLD se trata con
.B SIG_IGN
los tiempos de los hijos terminados
son incluidos automáticamente en los campos
.I tms_cstime
y
.I tms_cutime
, aunque POSIX 1003.1-2001 dice que ésto sólo debería ocurrir si
el proceso invocador realiza
.BR wait ()s
sobre sus hijos.
.\" Vea la descripción de times() en XSH, que dice:
.\"	Los tiempos de un proceso hijo terminado son incluidos... cuando wait()
.\"	o waitpid() devuelven el identificador de proceso de este hijo terminado.
.LP
Observe que
.BR clock (3)
devuelve valores de tipo clock_t que no están medidos en ticks de reloj,
sino en CLOCKS_PER_SEC.
.SH "CONFORME A"
SVr4, SVID, POSIX, X/OPEN, BSD 4.3
.SH "NOTAS HISTÓRICAS"
SVr1-3 devuelve
.B long
y los miembros de la estructura son de tipo
.B time_t
aunque almacenan ticks de reloj, no segundos desde la época. V7 usaba
.B long
para los miembros de la estructura, porque no disponía del tipo
.B time_t
todavía.
.PP
En sistemas más antiguos el número de ticks de reloj por segundo viene
dado por la variable HZ.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR time (1),
.BR getrusage (2),
.BR wait (2),
.BR clock (3),
.BR sysconf (3)
