.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright 2003 Abhijit Menon-Sen <ams@wiw.org>
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Traducido por Miguel Pérez Ibars <mpi79470@alu.um.es> el 10-julio-2004
.\"
.TH TKILL 2 "1 febrero 2003" "Linux 2.4.20" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
tkill \- envía una señal a un único proceso
.SH SINOPSIS
.nf
.B #include <sys/types.h>
.br
.B #include <linux/unistd.h>
.sp
.B "_syscall2(int, tkill, pid_t, tid, int, sig)"
.sp
.B int tkill(pid_t tid, int sig);
.fi
.SH DESCRIPCIÓN
La llamada al sistema \fBtkill\fP es análoga a
.BR kill (2),
excepto cuando el proceso especificado es parte de un grupo de hilos
(creado especificando la opción CLONE_THREAD en la llamada a clone).
Puesto que todos los procesos en un grupo de hilos tienen el mismo identificador de proceso,
no pueden ser manejados individualmente con la llamada \fBkill\fP.
Con \fBtkill\fP, sin embargo, se puede referenciar cada proceso
por su único identificador de hilo (TID).
.SH "VALOR DEVUELTO"
En caso de éxito, se devuelve cero. En caso de error, se devuelve \-1 y se modifica \fIerrno\fP
con el valor apropiado.
.SH ERRORES
.TP
.B EINVAL
Se especificó un TID o una señal inválidos.
.TP
.B ESRCH
No existe ningún proceso con el TID especificado.
.TP
.B EPERM
El invocador no tiene permisos para enviar la señal al proceso
especificado. Para que un proceso tenga permiso para enviar una señal, debe,
o bien tener privilegios de super-usuario, o que su identificador de usuario real
o efectivo sea igual al set-user-ID real o almacenado del proceso receptor.
.SH "CONFORME A"
\fBtkill\fP es específica de Linux y no debería usarse en aquellos programas que se
pretenden que sean portables.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR gettid (2),
.BR kill (2)
