.\" 
.\" manpage for /etc/dir_colors, config file for dircolors(1)
.\" extracted from color-ls 3.12.0.3 dircolors(1) manpage
.\"
.\" This file may be copied under the conditions described
.\" in the LDP GENERAL PUBLIC LICENSE, Version 1, September 1998
.\" that should have been distributed together with this file.
.\"
.\" Translated Wed Apr 26 2000 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH DIR_COLORS 5 "noviembre 1998" "GNU fileutils 4.0"
.SH NOMBRE
dir_colors \- fichero de configuración para dircolors(1)
.SH DESCRIPCIÓN
El fichero
.B dir_colors
contiene información de configuración para el programa
.BR dircolors (1)
que a su vez proporciona información de color para
.BR ls (1).
Normalmente, este fichero se encuentra
.IR /etc ,
aunque los usuarios pueden mantener sus propias copias locales en sus
directorios personales con el nombre
.IR .dir_colors .
.PP
El fichero de configuración consiste en varias sentencias, una por línea.
Cualquier cosa a la derecha de una almohadilla (\#) se trata como un
comentario si la almohadilla está al principio de una línea o está precedida
por, al menos, un espacio en blanco. Las líneas en blanco se ignoran.
.PP
La sección
.I global
del fichero está formada por cualquier sentencia antes de la primera
sentencia
.BR TERM .
Cualquier sentencia en la sección global del fichero se considera válida
para todos los tipos de terminales. A continuación de la sección global hay
una o más secciones
.IR "específicas de terminales" ,
que están precedidas por una o más sentencias
.B TERM
que especifican los tipos de terminal (tal y como los da la variable de
entorno
.BR TERM )
para los que se aplican las declaraciones que les siguen. Siempre es posible
anular una declaración global mediante una subsiguiente declaración
específica de terminales.
.PP
Se reconocen las siguientes sentencias, sin distinguir entre mayúsculas y
minúsculas:
.PP
.TP
.B TERM \fItipo-terminal\fR
Comienza una sección específica de terminales y especifica a qué terminal se
aplica. Se pueden usar múltiples sentencias
.B TERM
para crear una sección que se aplique a varios tipos de terminales.
.TP
.B COLOR yes|all|no|none|tty
Especifica que la coloración siempre debería estar activa (\fIyes\fR o
\fIall\fR), simepre inactiva (\fIno\fR o \fInone\fR) o activa sólo si la
salida es una terminal (\fItty\fR).  El valor por omisión es \fIno\fR.
.TP
.B EIGHTBIT yes|no
Especifica que, por omisión, deberían estar activos caracteres ISO 8859 de 8
bits. Por razones de compatibilidad, también se puede especificar 1 para
\fIyes\fR y 0 para \fIno\fR.  El valor por omisión es \fIno\fR.
.TP
.B OPTIONS \fIopciones\fR
Añade opciones de la línea de órdenes a la línea de órdenes por omisión de
.BR ls .
Las opciones pueden ser cualquier opción válida de la línea de órdenes de
.BR ls ,
y deberían incluir el signo menos del principio.
Dése cuenta que
.B dircolors
no verifica la validez de estas opciones.
.TP
.B NORMAL \fIsecuencia-color\fR
Especifica el color usado para el texto normal (no nombres de fichero).
.TP
.B FILE \fIsecuencia-color\fR
Especifica el color usado para un fichero regular.
.TP
.B DIR \fIsecuencia-color\fR
Especifica el color para los directorios.
.TP
.B LINK \fIsecuencia-color\fR
Especifica el color para los enlaces simbólicos.
.TP
.B ORPHAN \fIsecuencia-color\fR
Especifica el color usado para un enlace simbólico huérfano (uno que apunta
a un fichero inexistente). Si no se indica este color,
.B ls
usará en su lugar el color de
.BR LINK .
.TP
.B MISSING \fIsecuencia-color\fR
Especifica el color usado para un fichero ausente (un fichero inexistente
que, sin embargo, tiene un enlace simbólico apuntado a él). Si no se indica
este color,
.B ls
usará en su lugar el color de
.BR FILE .
.TP
.B FIFO \fIsecuencia-color\fR
Especifica el color usado para una FIFO (tubería con nombre).
.TP
.B SOCK \fIsecuencia-color\fR
Especifica el color para los conectores.
.TP
.B BLK \fIsecuencia-color\fR
Especifica el color usado para un fichero especial de dispositivo de bloque.
.TP
.B CHR \fIsecuencia-color\fR
Especifica el color usado para un fichero especial de dispositivo de
caracteres.
.TP
.B EXEC \fIsecuencia-color\fR
Especifica el color usado para un fichero que tiene activo el atributo de
ejecutable.
.TP
.B LEFTCODE \fIsecuencia-color\fR
Especifica el
.I "código a la izquierda"
para terminales que no son ISO\ 6429 (ver más abajo).
.TP
.B RIGHTCODE \fIsecuencia-color\fR
Especifica el
.I "código a la derecha"
para terminales que no son ISO\ 6429 (ver más abajo).
.TP
.B ENDCODE \fIsecuencia-color\fR
Especifica el
.I "código al final"
para terminales que no son ISO\ 6429 (ver más abajo).
.TP
\fB*\fIextensión\fR \fIsecuencia-color\fR
Especifica el color usado para cualquier fichero que termina en
\fIextensión\fR.
.TP
\fB .\fIextension\fR \fIsecuencia-color\fR
Lo mismo que \fB*\fR.\fIextensión\fR.  Especifica el color usado para
cualquier fichero que termina en .\fIextension\fR.  Dése cuenta que el punto
se incluye en la extensión, lo que hace imposible especifica una extensión
que no comience por punto, tal como
.B ~
para los ficheros de respaldo de
.BR emacs .
Esta forma se debería considerar obsoleta.
.SH SECUENCIAS DE COLOR ISO 6429 (ANSI)
La mayoría de las terminales ASCII con capacidades de color usan actualmente
secuencias de color ISO 6429 (ANSI),
y muchas terminales comunes sin capacidades de color, incluyendo
.B xterm
y la ampliamente usada y copiada DEC VT100, reconocerán códigos de color
ISO 6429, elminándolos de la salida limpiamente o emulándolos.
.B ls
usa códigos ISO 6429 por omisión, suponiendo que la coloración esté activa. 

Las secuencias de color ISO 6429 están compuestas por secuencias de números
separados por caracteres punto y coma. Los códigos más comunes son:
.sp
.RS +.2i
.ta 1.0i
.nf
0	para restablecer el color por omisión
1	para colores más brillantes 
4	para texto subrayado
5	para texto centelleante
30	para primer plano negro
31	para primer plano rojo
32	para primer plano verde
33	para primer plano amarillo (o marrón)
34	para primer plano azul
35	para primer plano púrpura
36	para primer plano cian
37	para primer plano blanco (o gris)
40	para segundo plano negro
41	para segundo plano rojo
42	para segundo plano verde
43	para segundo plano amarillo (o marrón)
44	para segundo plano azul
45	para segundo plano púrpura
46	para segundo plano cian
47	para segundo plano blanco (o gris)
.fi
.RE
.sp
No todas las órdenes funcionarán en todos los sistemas o dispositivos de
visualización.
.PP
.B ls
usa por omisión los siguientes valores:
.sp
.RS +.2i
.ta 1.0i 2.5i
.nf
\fBNORMAL\fR	0	Texto normal (no nombres de fichero)
\fBFILE\fR	0	Fichero regular
\fBDIR\fR	32	Directorio
\fBLINK\fR	36	Enlace simbólico
\fBORPHAN\fR	indefinido	Enlace simbólico huérfano
\fBMISSING\fR	indefinido	Fichero ausente
\fBFIFO\fR	31	Tubería con nombre (FIFO)
\fBSOCK\fR	33	Conector
\fBBLK\fR	44;37	Dispositivo de bloques
\fBCHR\fR	44;37	Dispositivo de caracteres
\fBEXEC\fR	35	Fichero ejecutable
.fi
.RE
.sp
Unos pocos programas de terminal no reconocen adecuadamente los valores por
omisión. Si se colorea todo el texto después de realizar un listado del
directorio, cambie los códigos
.B NORMAL
y
.B FILE
a los códigos numéricos para sus colores de primer y segundo plano.
.SH OTROS TIPOS DE TERMINAL (CONFIGURACIÓN AVANZADA)
Si posee una terminal (¡o impresora!) con capacidades de color
(o un método de resaltado distinto) que usa un conjunto diferente de
códigos, todavía puede generar una configuración adecuada. Para hacer eso,
tendrá que usar las definiciones
.BR LEFTCODE ,
.B RIGHTCODE
y
.BR ENDCODE .
.PP
Cuando
.B ls
escribe un nombre de fichero, genera las siguiente secuencia de salida:
.B LEFTCODE
.I código_de_tipo
.B RIGHTCODE
.I nombre_de_fichero
.BR ENDCODE ,
donde
.I código_de_tipo
es la secuencia de color que depende del tipo o nombre del fichero. Si el
valor
.B ENDCODE
está indefinido, en su lugar se usará la secuencia
.BR "LEFTCODE NORMAL RIGHTCODE" .
El propósito de los códigos a la izquierda y a la derecha es simplemente
el de reducir la cantidad de escritura necesaria (y el de ocultar códigos de
escape desagradables a los usuarios). Si no son adecuados para su terminal,
puede eliminarlos especificando en una línea sólo la palabra clave
correspondiente.
.PP
.B NOTA:
Si
.B ENDCODE
está definida en la sección global del fichero de configuración,
.I no se puede
anular en una sección del fichero específica de terminales. Esto
significaría que cualquier definición
.B NORMAL
no tendría efecto. Sin embargo, se puede especificar un
.B ENDCODE
diferente, que tendría el mismo efecto.
.SH SECUENCIAS DE ESCAPE
Para especificar caracteres de espacio o de control en las secuencias de
color o en las extensiones de los nombres de fichero, se puede usar tanto la
notación de códigos de \e-escape al estilo de C o la notación ^ al estilo de
.BR stty .
La notación al estilo de C incluyen los siguientes caracteres:
.sp
.RS +.2i
.ta 1.0i
.nf
\fB\ea\fR	Pitido (ASCII 7)
\fB\eb\fR	Retroceso (ASCII 8)
\fB\ee\fR	Escape (ASCII 27)
\fB\ef\fR	Salto de página (ASCII 12)
\fB\en\fR	Nueva línea (ASCII 10)
\fB\er\fR	Retorno de carro (ASCII 13)
\fB\et\fR	Tabulador (ASCII 9)
\fB\ev\fR	Tabulador vertical (ASCII 11)
\fB\e?\fR	Borrado (ASCII 127)
\fB\e\fInnn\fR	Cualquier carácter (notación octal)
\fB\ex\fInnn\fR	Cualquier carácter (notación hexadecimal)
\fB\e_\fR	Espacio
\fB\e\e\fR	Barra inclinada invertida (\e)
\fB\e^\fR	Acento circunflejo (^)
\fB\e#\fR	Almohadilla (#)
.fi
.RE
.sp
Dése cuenta que los caracteres de escape son necesarios para introducir un
espacio, una barra inclinada invertida, un acento circunflejo o cualquier
carácter de control en cualquier lugar de la cadena, así como una
almohadilla como primer carácter.
.SH OBSERVACIONES
Las definiciones por omisión de
.B LEFTCODE
y
.BR RIGHTCODE ,
que son usadas por las terminales ISO 6429, son:
.sp
.RS +.2i
.ta 1.0i
.nf
\fBLEFTCODE\fR  \ee[
\fBRIGHTCODE\fR m
.fi
.RE
.sp
El valor por omisión de
.B ENDCODE
está indefinido.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR dircolors (5),
.BR ls (1),
.BR stty (1),
.BR xterm (1)
.SH FICHEROS
.TP
.I /etc/dir_colors
Fichero de configuración global del sistema para
.BR dircolors.
.TP
.I ~/.dir_colors
Fichero de configuración por usuario para
.BR dircolors .
.SH OBSERVACIONES
Esta página describe el formato del fichero
.B dir_colors
tal y como se encuentra en el paquete fileutils-4.0. Otras versiones pueden
diferir ligeramente. Envíe correos con correciones y ampliaciones a
aeb@cwi.nl.
Informe de fallos en el programa en fileutils-bugs@gnu.ai.mit.edu.
