.\" Copyright (c) 1980, 1989, 1991 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)fstab.5	6.5 (Berkeley) 5/10/91
.\"
.\" Modified Sat Mar  6 20:45:03 1993, faith@cs.unc.edu, for Linux
.\" Sat Oct  9 10:07:10 1993: converted to man format by faith@cs.unc.edu
.\" Sat Nov 20 20:47:38 1993: hpfs documentation added
.\" Sat Nov 27 20:23:32 1993: Updated authorship information
.\" Wed Jul 26 00:00:00 1995: Updated some nfs stuff, joey@infodrom.north.de
.\" Tue Apr  2 00:38:28 1996: added info about "noauto", "user", etc.
.\"
.\" Translated Fri Jul  5 13:00:03 1996 by Diego Novillo (diego@cs.ualberta.ca)
.\"
.TH FSTAB 5 "27 Noviembre 1993" "Linux 0.99" "Manual del Programador Linux"
.SH NOMBRE
fstab \- Información estática sobre los sistemas de ficheros
.SH SINOPSIS
.B #include <fstab.h>
.SH DESCRIPCIÓN
El fichero
.B fstab
contiene información que describe los diversos sistemas de ficheros.
Los programas sólo pueden leer
.B fstab ;
el administrador del sistema es responsable de la creación y
mantenimiento de este fichero. Cada línea describe un sistema de ficheros;
los campos en cada línea están separados por tabs o espacios. El orden de
los registros en 
.B fstab
es importante porque 
.BR fsck (8),
.BR mount (8)
y 
.BR umount (8)
recorren 
.B fstab
secuencialmente a medida que trabajan.

El primer campo,
.RI ( fs_spec ),
describe el dispositivo especial de bloque o sistema de ficheros remoto a
ser montado.

El segundo campo,
.RI ( fs_file ),
describe el punto de montaje para el sistema de ficheros. Para particiones
de intercambio (swap), este campo debe decir ``none''.

El tercer campo,
.RI ( fs_vfstype ),
describe el tipo del sistema de ficheros. Actualmente, el sistema soporta
los siguientes tipos de sistemas de ficheros (y posiblemente otros -
consulte
.IR /proc/filesystems):
.TP
.I minix
Un sistema de ficheros local que soporta nombres de ficheros de 14 o 30
caracteres de longitud.
.TP
.I ext
Un sistema de ficheros local con nombres de ficheros mas largos y nodos-i
mas grandes.  Este sistema de ficheros fué reemplazado por el sistema
.I ext2,
y ya no debería ser utilizado.
.TP
.I ext2
Un sistema de ficheros local con nombres de fichero mas largos, nodos-i mas
grandes, y muchas otras características.
.TP
.I xiafs
Un sistema de ficheros local con nombres de fichero mas largos, nodos-i mas
grandes, y muchas otras características.
.TP
.I msdos
Un sistema de ficheros local para particiones MS-DOS.
.TP
.I hpfs
Un sistema de ficheros local para particiones HPFS.
.TP
.I iso9660
Un sistema de ficheros local para usado para discos CD-ROM.
.TP
.I nfs
Sistema de ficheros usado para montar particiones de sistemas remotos.
.TP
.I swap 
Una partición del disco usada por el sistema de paginación.
.PP
Si
.I vfs_fstype
tiene el valor ``ignore'', la entrada es ignorada. Esto es útil para
ver aquellas particiones del disco que no están siendo usadas.

El cuarto campo,
.RI ( fs_mntops ),
describe las opciones de montaje asociadas con el sistema de ficheros.

Es una lista de opciones separadas por comas. Contiene como mínimo el tipo
de montaje y otras opciones apropiadas para el tipo del sistema de
ficheros.  Las distintas opciones para sistemas de ficheros locales están
documentadas en 
.BR mount (8).
Las opciones específicas para nfs están documentadas en
.BR nfs (5).
Las siguientes opciones son comunes para cualquier tipo de sistema de
ficheros: ``noauto'' (no monta el sistema cuando se ejecuta "mount -a",
p.ej., cuando arranca el sistema), y ``user'' (permite que un usuario
monte el sistema de ficheros). Para mayor información, véase
.BR mount (8).

El quinto campo,
.RI ( fs_freq ),
lo utiliza el comando 
.BR dump (8)
para determinar qué sistemas de ficheros necesitan ser volcados (dumped).
Si el quinto campo está vacío, 
.B dump
asume que el sistema de ficheros no necesita ser volcado.

El sexto campo,
.RI ( fs_passno ),
lo usa el programa
.BR fsck (8)
para determinar el orden en el cual se van a chequear los sistemas de
ficheros cuando el sistema arranca. El sistema de ficheros raíz debería
llevar 
.I fs_passno
igual a 1, y otros sistemas de ficheros deberían llevar 
.I fs_passno
igual a 2.  Sistemas de ficheros en un mismo disco serán comprobados
secuencialmente, pero sistemas de ficheros en diferentes discos serán
comprobados al mismo tiempo para utilizar el paralelismo disponible en el
equipo. Si el sexto campo no está presente o tiene un valor de 0, 
.B fsck
asumirá que los sistemas de ficheros no necesitan ser chequeados.

La forma apropiada de leer los registros de
.B fstab
es usando las rutinas
.BR getmntent (3).
.SH FICHEROS
.I /etc/fstab
El fichero
.B fstab
está en el directorio
.IR /etc .
.SH ERRORES
La documentación en
.BR mount (8)
está generalmente más actualizada.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR getmntent "(3), " mount "(8), " swapon "(8), " nfs (5)
.SH HISTORIA
El formato del fichero
.B fstab
apareció en 4.0BSD.
