.\" $Revision: 1.1.1.1 $
.\" Creado por Claudio S. Suárez Sánchez <csuarez@ctv.es>
.\" Proyecto PAMELI
.TH GET-NEWS.CONF 5 "20 Mar 1999" "Linux"
.SH NOMBRE
get-news.conf \- archivo de configuración de get-news(1)
.SH DESCRIPCIÓN
El archivo
.I /etc/suck/get-news.conf
contiene los parámetros por defecto que empleará get-news(1).

Los parámetros se especifican según el formato:

.RS
.nf
nombre:[espacios opcionales]valor
.fi.
.RE

donde por nombre se entiende uno de los sigientes valores:

.I server
.I remoteserver
.I remoteport
.I outgoingfile
.I userid
.I password
.I sedcmd

En la versión actual resto de campos de la forma nombre: valor serán
ignorados.

Nótese que los nombres deben ir en minúsculas y que no se permite
espacios entre el nombre y los dos puntos, es decir que funcionarán
correctamente tanto

.I server: noticias.nodo.es

como

.I server:noticias.nodo.es

En cambio posiblemente no funcione:

.I server : noticias.servidor.es

.SH OPCIONES

Los posibles parámetros a usar son:
.TP
.I server:
Indica cual es el nombre del servidor local al que get-news\
enviará los artículos que reciba del servidor remoto.
.TP
.I remoteserver:
Indica el nombre del servidor remoto al que get-news se conectará\
para recibir mensajes.
.TP
.I remoteport:
Indica el número de puerto del servidor remoto, en el caso de que este\
no sea el puerto por defecto del protocolo NNTP.
.TP
.I outgoingfile:
Indica el nombre del archivo que contiene los artículos que\
se desean enviar al servidor remoto.
.I userid:
.TP
.I password:
Indican un nombre de usuario y una clave para autentificarse ante\
el servidor remoto.
.TP
.I sedcmd
Indica el comando que empleará put-news para filtrar los mensajes antes\
de ser enviados al servidor remoto. Todo el artículo pasará a través\
del editor de flujo "sed" con este argumento. Por ejemplo, si se desea\
eliminar los campos NNTP-Posting-Host y Xref de la cabecera del artículo\
debería usarse el valor sedcmd: /^NNTP-Posting-Host:\|^Xref:/d

.R$ $Id: get-news.conf.5,v 1.1.1.1 2001/11/25 17:34:18 carlos Exp $
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
get-news(1), suck(1).
