.\" Copyright (c) 1997 Martin Schulze (joey@infodrom.north.de)
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" Much of the text is copied from the manpage of resolv+(8).
.\"
.\" Translated into Spanish on Tue Apr 14 13:48:27 CEST 1998 by
.\" Gerardo Aburruzaga García <gerardo.aburruzaga@uca.es> 
.\"
.TH HOST.CONF 5 "2 Enero 1997" "Debian/GNU Linux" "Administración del Sistema Linux"
.SH NOMBRE
host.conf \- fichero de configuración del resolvedor de nombres
.SH DESCRIPCIÓN
El fichero
.I /etc/host.conf
contiene información de configuración específica de la biblioteca del
resolvedor de nombres de Internet.
Debería contener una palabra clave de configuración por cada línea,
seguida de la información de configuración apropiada. Las palabras
clave reconocidas son
.IR order ", " trim ", " multi ", " nospoof " y " reorder .
Cada palabra clave se describe separadamente a continuación.

.TP
.I order
Esta palabra especifica cómo se efectuarán las búsquedas de nombres de
ordenadores. Debe ir seguida de uno o más métodos de búsqueda,
separados por comas.
Métodos válidos son:
.IR bind ", " hosts " y " nis .
.TP
.I trim 
Esta palabra puede ir repetida. Cada vez debe ir seguida por un solo
nombre de dominio, con el punto inicial. Cuando se dé esta palabra, la
biblioteca resolv+ automáticamente quitará el nombre del dominio dado
del final de cualquier nombre de ordenador resuelto a través de DNS.
Esto está pensado para el uso con ordenadores y dominios
locales. (Nota relacionada: trim no afectará a nombres de ordenador
adquiridos mediante NIS ni mediante el fichero hosts. Debemos
asegurarnos de que el primer nombre de ordenador para cada entrada en
el fichero hosts sea totalmente cualificado o no, según sea apropiado
para la instalación local.)
.TP
.I multi
Valores válidos son
.IR on " y " off .
Si está como
.IR on ,
la biblioteca resolv+ devolverá todas las direcciones válidas para un
ordenador que aparezca en el fichero
.IR /etc/hosts ,
en vez de solamente la primera. Esto está de forma predeterminada como
.IR off ,
pues puede provocar una sustancial pérdida de rendimiento en sitios
con ficheros hosts muy grandes.
.TP
.I nospoof
Valores válidos son
.IR on " y " off .
Si está como
.IR on ,
la biblioteca resolv+ intentará prevenir el ataque conocido como
suplantación de nombre de ordenador (``hostname spoofing'') para
aumentar la seguridad de
.BR rlogin " y " rsh .
Funciona de la siguiente manera: tras efectuar una búsqueda de
dirección de ordenador, resolv+ efectuará una búsqueda de nombre de
ordenador para esa dirección. Si los dos nombres no concuerdan, la
petición se considerará fallida.
.TP
.I alert
Si esta opción está en
.I on
y la opción
.I nospoof
también está activada, resolv+ registrará un mensaje de error a través
de syslog. El valor predeterminado es
.IR off .
.TP
.I reorder
Valores válidos son
.IR on " y " off .
Si está como
.IR on ,
resolv+ intentará reordenar direcciones de ordenador de forma que las
locales (o sea, las de la misma subred) se listen primero cuando se
haga una llamada a 
.BR gethostbyname (3).
El reordenamiento se hace para todos los métodos de búsqueda. El valor
predeterminado es
.IR off .
.SH FICHEROS
.TP
.I /etc/host.conf
Fichero de configuración del resolvedor
.TP
.I /etc/resolv.conf
Fichero de configuración del resolvedor
.TP
.I /etc/hosts
Base de datos local de ordenadores
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR gethostbyname (3),
.BR hostname (7),
.BR resolv+ (8),
.BR named (8).

