.\" Copyright (c) 1995 Peter Tobias <tobias@et-inf.fho-emden.de>
.\" This file may be distributed under the GNU General Public License.
.\"
.\" Translated Wed May  3 2000 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH HOSTS.EQUIV 5 "29 enero 1995" "Linux" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
/etc/hosts.equiv \- lista de computadores y usuarios a los que se les ha
concedido acceso "confiable" a su sistema mediante \fBr\fP-órdenes
.SH DESCRIPTION
El fichero \fBhosts.equiv\fP permite o niega a computadores y usuarios el
uso de las \fBr\fP-órdenes (es decir, \fBrlogin\fP, \fBrsh\fP o \fBrcp\fP)
sin proporcionar una contraseña.
.PP
El fichero usa el siguiente formato:
.TP
\fI[ + | - ]\fP \fI[computador]\fP \fI[usuario]\fP
.PP
\fIComputador\fP es el nombre de un computador que es lógicamente
equivalente al computador local. A los usuarios conectados a ese computador
se les permite acceder a las cuentas de los usuarios con igual nombre
en el computador local sin proporcionar una contraseña.
\fIComputador\fP puede ir (opcionalmente) precedido por un signo más (+).
Si el signo más se usa sólo permite a cualquier computador acceder a su
sistema. Puede negar explícitamente el acceso a un computador precediendo
\fIcomputador\fP con un signo menos (-). Los usuarios procedentes de ese
computador siempre deberán proporcionar una contraseña.
Por razones de seguridad, siempre debe usar el "nombre de dominio totalmente
cualificado" (FQDN) del computador y no su nombre corto.
.PP
La entrada \fIusuario\fP concede a un usuario específico el acceso a todas
las cuentas de usuario (excepto la del root) sin proporcionar una
contraseña. Eso significa que el usuario NO está restringido a las cuentas
que tengan el mismo nombre. \fIUsuario\fP puede ir (opcionalmente) precedido
por un signo más (+). También puede negar explícitamente el acceso a un
usuario específico precediendo el campo \fIusuario\fP con un signo menos
(-). Esto indica que el usuario no es de fiar sin importar qué otras
entradas para ese computador existan.
.PP
Los grupos de red (netgroups) se pueden especificar precediendo el grupo de
red por un signo @.
.PP
Sea extremadamente cuidadoso cuando use el signo más (+). Un simple error
tipográfico podría producir un signo más aislado. ¡Un signo más aislado es
un carácter comodín que significa "cualquier computador"!
.PP
.SH FICHEROS
/etc/hosts.equiv
.SH OBSERVACIONES
Algunos sistemas sólo respetarán el contenido de este fichero cuando éste
pertenezca al root y no tenga permiso de escritura para nadie más. Algunos
sistemas excepcionalmente paranóicos incluso requerirán que no existan otros
enlaces físicos al fichero.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR rhosts (5),
.BR rshd (8),
.BR rlogind (8)
