.\"Traducida por Pedro Pablo Fábrega, enero 99 <pfabrega@arrakis.es>"
.\"{{{}}}
.\"{{{  Título
.TH INITTAB 5 "16 Julio 1997" "Linux" "Manual del Administrador de Sistemas Linux"
.\"}}}
.\"{{{  Nombre
.SH NOMBRE
inittab \- formato del fichero inittab usado por el proceso init compatible 
SysV
.\"}}}
.\"{{{  Descripción
.SH DESCRIPCIÓN
El fichero \fBinittab\fP describe qué procesos se inician en la carga y 
durante la operación normal (por ejemplo, \& /etc/init.d/boot, /etc/init.d/rc, gettys...).
.BR Init (8)
distingue múltiples \fIniveles de ejecución\fP, cada uno de los cuales 
puede tener su propio conjunto de procesos que se inician. Los niveles de 
ejecución válidos son \fB0\fP\-\fB6\fP más 
\fBA\fP, \fBB\fP y \fBC\fP para entradas \fBbajo demanda\fP.  Una entrada del 
fichero \fBinittab\fP tiene el siguiente formato:
.RS
.sp
\fIid\fP:\fIniveles_ejecución\fP:\fIacción\fP:\fIproceso\fP
.sp
.RE
Las líneas que comienzan con `#' se ignoran.
.\"{{{  id
.IP \fIid\fP
es una secuencia única de 1 a 4 caracteres que identifican una entrada de 
.B inittab 
(para las versiones de sysvinit compiladas con bibliotecas < 5.2.18 o
bibliotecas a.out el límite es de 2 caracteres).
.sp
Nota: Para gettys u otros procesos de presentación al sistema, el campo \fIid\fP 
debería de ser el sufijo tty de la correspondiente tty, por ejemplo, \& \fB1\fP para \fBtty1\fP.
En otro caso, las contabilidades de conexiones puede que no funcionen 
correctamente
.\"}}}
.\"{{{  niveles_ejecución
.IP \fIniveles_ejecución\fP
es la lista de niveles de ejecución para lo cuales se llevarán a cabo 
las acciones especificadas.
.\"}}}
.\"{{{  acción
.IP \fIacción\fP
describe qué acción se debería llevar a cabo.
.\"}}}
.\"{{{  proceso
.IP \fIproceso\fP
especifica el proceso a ejecutar. Si el campo proceso comienza con un 
carácter `+', 
.B init 
no registrará utmp y wtmp para ese proceso.  Esto es necesario para 
gettys que insisten en hacer sus propias labores de utmp/wtmp.  Esto es también
un fallo histórico.
.\"}}}
.PP
El campo \fIniveles_ejecución\fP tiene que contener múltiples 
caracteres para diferente niveles de ejecución. Por ejemplo, 
\fB123\fP especifica que el proceso se debería iniciar en los 
niveles de ejecución 1, 2 y 3.
Las entrada de \fIniveles de ejecución\fP  \fBbajo demanda\fP 
pueden contener una \fBA\fP, \fBB\fP, o \fBC\fP.  Las entradas de campos 
de \fInivel_ejecución\fP de \fBsysinit\fP,
\fBboot\fP y \fBbootwait\fP se ignoran.
.PP
Cuando se cambia un nivel de ejecución, cualesquiera procesos en ejecución 
que no estén especificados en el nuevo nivel de ejecución se matan, primero 
con  \s-2SIGTERM\s0 y después con \s-2SIGKILL\s0.
.PP
Acciones válidas para el campo \fIacción\fP son:
.\"{{{  respawn
.IP \fBrespawn\fP
El proceso se reiniciará cuando termine (v.g.\& getty).
.\"}}}
.\"{{{  wait
.IP \fBwait\fP
El proceso se iniciará una vez cuando se entre en el nivel de ejecución 
específico e 
.B init 
esperará a su terminación.

.\"}}}
.\"{{{  once
.IP \fBonce\fP
El proceso se ejecutará una vez cuando se entre en el nivel de 
ejecución especificado.
.\"}}}
.\"{{{  boot
.IP \fBboot\fP
El proceso se ejecutará durante el arranque del sistema. El campo
The \fIniveles_ejecución\fP se ignora.
.\"}}}
.\"{{{  bootwait
.IP \fBbootwait\fP
El proceso se ejecutará durante el arranque del sistema, mientras
.B init 
espera su terminación (v.g.\& /etc/rc).  
El campo \fIniveles_ejección\fP se ignora.
.\"}}}
.\"{{{  off
.IP \fBoff\fP
Esto no hace nada.
.\"}}}
.\"{{{  ondemand
.IP \fBondemand\fP
Un proceso marcado con un nivel de ejecución \fBondemand\fP 
se ejecutará cuando se llame al nivel de ejecución especificado
\fBondemand\fP. Sin embargo, no se produce cambio de nivel de 
ejecución (los niveles de ejecución \fBondemand\fP son  `a', `b',
y `c').
.\"}}}
.\"{{{  initdefault
.IP \fBinitdefault\fP
Una entrada \fBinitdefault\fP especifica el nivel de ejecución en el 
cual se entrará tras el arranque del sistema. Si no existe ninguno, 
.B init
pedirá un nivel de ejecución en la consola. El campo \fIproceso\fP 
se ignora.
.\"}}}
.\"{{{  sysinit
.IP \fBsysinit\fP
El proceso se ejecutará durante el arranque del sistema. Se 
ejecutará antes de cualquier entrada \fBboot\fP o \fB bootwait\fP.
El campo \fIniveles_ejecución\fP se ignora.
.\"}}}
.\"{{{  powerwait
.IP \fBpowerwait\fP
El proceso se ejecutará cuando \fBinit\fP reciba la señal SIGPWR,
indicando que hay algún problema con la alimentación eléctrica.
\fBInit\fP esperará que el proceso termine antes de continuar.
.\"}}}
.\"{{{  powerfail
.IP \fBpowerfail\fP
Como en \fBpowerwait\fP, excepto que \fBinit\fP no  espera que el 
proceso se complete.
.\"}}}
.\"{{{  powerokwait
.IP \fBpowerokwait\fP
El proceso se ejecutará cuando \fBinit\fP reciba la señal SIGPWR,
con la condición de que haya un fichero llamado \fB/etc/powerstatus\fP 
que contenga la palabra 
\fBOK\fP. Esto significa que la alimentación eléctrica ha vuelto.
.\"}}}
.\"{{{  ctrlaltdel
.IP \fBctrlaltdel\fP
El proceso se ejecutará cuando \fBinit\fP reciba la señal SIGINT.
Esto significa que alguien en la consola del sistema ha pulsado
la combinación de teclas 
\fBCTRL\-ALT\-DEL\fP . Normalmente uno quiere ejecutar algún tipo de 
\fBshutdown\fP bien para entrar en modo monousuario o reiniciar la máquina.
.\"}}}
.\"{{{  kbrequest
.IP \fBkbrequest\fP
El proceso se ejecutará cuando \fBinit\fP reciba una señal del gestor de teclado
que se ha pulsado una combinación especial de teclas en el teclado de la 
consola.
.sp
La documentación para esta función no está completa aun; se puede 
encontrar más documentación en los paquetes  kbd-x.xx (el mas reciente era 
kbd-0.94 en  el momento de escribir esto). Básicamente quiere aplicar 
alguna combinación de teclado a la acción "KeyboardSignal". Por ejemplo, 
para aplicar Alt-FlechaArriba para este propósito use lo siguiente en su 
fichero keymap:
.RS
.sp
alt keycode 103 = KeyboardSignal
.sp
.RE
.\"}}}
.\"}}}
.\"{{{  Ejemplos
.SH EJEMPLOS
Esto es un ejemplo de un inittab que reensambla el viejo inittab 
de Linux:
.RS
.sp
.nf
.ne 7
# inittab para linux
id:1:initdefault:
rc::bootwait:/etc/rc
1:1:respawn:/etc/getty 9600 tty1
2:1:respawn:/etc/getty 9600 tty2
3:1:respawn:/etc/getty 9600 tty3
4:1:respawn:/etc/getty 9600 tty4
.fi
.sp
.RE
Este fichero inittab ejecuta \fB/etc/rc\fP durante el arranque e 
inicia gettys en tty1\-tty4.
.PP
Un \fBinittab\fP más elaborado con diferentes niveles de ejecución
(vea los comentarios interiores):
.RS
.sp
.nf
.ne 19
# Nivel para ejecutar
id:2:initdefault:

# Inicialización del sistema antes de cualquier otra cosa.
si::sysinit:/etc/rc.d/bcheckrc

# Nivel de Ejecución 0,6 es halt y reinicio, 1 modo mantenimiento.
l0:0:wait:/etc/rc.d/rc.halt
l1:1:wait:/etc/rc.d/rc.single
l2:2345:wait:/etc/rc.d/rc.multi
l6:6:wait:/etc/rc.d/rc.reboot

# Qué hacer ante el "saludo de 3 dedos".
ca::ctrlaltdel:/sbin/shutdown -t5 -rf now

# Nivel de ejecución 2&3: getty en consola, nivel 3 también  getty 
# en el puerto del módem.
1:23:respawn:/sbin/getty tty1 VC linux
2:23:respawn:/sbin/getty tty2 VC linux
3:23:respawn:/sbin/getty tty3 VC linux
4:23:respawn:/sbin/getty tty4 VC linux
S2:3:respawn:/sbin/uugetty ttyS2 M19200

.fi
.sp
.RE
.\"}}}
.\"{{{  Ficheros
.SH FICHEROS
/etc/inittab
.\"}}}
.\"{{{  Autor
.SH AUTOR
\fBInit\fP fue escrito por Miquel van Smoorenburg 
(miquels@cistron.nl).  Esta página de  manual fue escrita por 
Sebastian Lederer (lederer@francium.informatik.uni-bonn.de) y 
modificada por Michael Haardt (u31b3hs@pool.informatik.rwth-aachen.de).
.\"}}}
.\"{{{  Véase También
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR init (8),
.BR telinit (8)
.\"}}}
