.\" Copyright 1993 Giorgio Ciucci (giorgio@crcc.it)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Translated Sat Jul  6 15:29:23 1996 by Diego Novillo (diego@cs.ualberta.ca)
.\"
.\" Revised Thu May 21 00:57:02 1998 by
.\"    Rafael Godínez (1ragodin@rigel.deusto.es)
.TH IPC 5 "1 Noviembre 1993" "Linux 0.99.13" "Manual del Programador de Linux" 
.SH NOMBRE
ipc \- Mecanismos de comunicación entre procesos del System V
.SH SINOPSIS
.nf
.B
# include <sys/types.h>
.B
# include <sys/ipc.h>
.B
# include <sys/msg.h>
.B
# include <sys/sem.h>
.B
# include <sys/shm.h>
.SH DESCRIPCIÓN
Esta página del manual hace referencia a la implementación en Linux de los
mecanismos de comunicación entre procesos del System V (IPC, InterProcess
Communication): colas de mensajes, conjuntos de semáforos y segmentos de
memoria compartida.
En la siguiente descripción, la palabra
.B recurso
se refiere a la instancia de uno de dichos mecanismos.
.SS Permisos de Acceso a Recursos
Para cada recurso el sistema utiliza una estructura de datos común de tipo
.BR "struct ipc_perm"
para almacenar información necesaria para determinar permisos al ejecutar
una operación ipc.
La estructura
.BR ipc_perm ,
definida en el fichero de cabecera
.I <sys/ipc.h>
incluye los siguientes miembros:
.sp
.B
	ushort cuid;	
/* id del usuario creador */
.br
.B
	ushort cgid;	
/* id de grupo del usuario creador */
.br
.B
	ushort uid;
/* id del usuario dueño */
.br
.B
	ushort gid;
/* id de grupo del usuario dueño */
.br
.B
	ushort mode;
/* permisos de lectura/escritura */
.PP
El miembro
.B mode
de la estructura
.B ipc_perm
define, con los 9 bits más bajos, los persmisos de acceso al recurso para
cualquier proceso que realice una llamada ipc al sistema.  Los permisos se
interpretan de la siguiente manera:
.sp
.nf
	0400	Lectura para el usuario.
	0200	Escritura para el usuario.
.sp .5
	0040	Lectura para el grupo.
	0020	Escritura para el grupo.
.sp .5
	0004	Lectura para otros.
	0002	Escritura para otros.
.fi
.PP
Los bits 0100, 0010 y 0001 (bits de ejecución) no se utilizan.
Además,
"write" (permiso de escritura)
se interpreta efectivamente como
"alter" (permiso de alteración)
para un conjunto de semáforos.
.PP
El mismo fichero de cabecera del sistema también define las siguientes
constantes simbólicas:
.TP 14
.B IPC_CREAT
Crea la entrada si la clave no existe.
.TP
.B IPC_EXCL
Falla si la clave existe.
.TP
.B IPC_NOWAIT
Devuelve error si la petición debe esperar.
.TP
.B IPC_PRIVATE
Clave privada.
.TP
.B IPC_RMID
Elimina el recurso.
.TP
.B IPC_SET
Establece opciones del recurso.
.TP
.B IPC_STAT
Obtiene opciones del recurso.
.PP
Nótese que 
.B IPC_PRIVATE
es de tipo
.B key_t, 
mientras que las otras constantes simbólicas son campos señalizadores que
pueden combinarse usando operaciones 'or' en una variable de tipo
.BR int .
.SS Colas de Mensajes
Una cola de mensajes se identifica unívocamente usando un número entero
positivo 
.RI "(llamado " msqid )
y tiene una estructura de datos asociada de tipo
.BR "struct msquid_ds" ,
definida en
.IR <sys/msg.h> .
La estructura contiene los siguientes miembros:
.sp
.B
	struct ipc_perm msg_perm;
.br
.B
	ushort msg_qnum; 
/* número de mensajes en cola */
.br
.B
	ushort msg_qbytes; 
/* máximo número de bytes en cola */
.br
.B
	ushort msg_lspid; 
/* pid última llamada a msgsnd */
.br
.B
	ushort msg_lrpid; 
/* pid última llamada a msgrcv */
.br
.B
	time_t msg_stime; 
/* hora última llamada a msgsnd */
.br
.B
	time_t msg_rtime; 
/* hora última llamada a msgrcv */
.br
.B
	time_t msg_ctime; 
/* hora del último cambio */
.TP 11
.B msg_perm
.B ipc_perm
estructura que especifica los permisos de acceso a la cola de mensajes.
.TP
.B msg_qnum
Número actual de mensajes en la cola de mensajes.
.TP
.B msg_qbytes
Máximo número de bytes permitidos en el texto del mensaje en la cola de
mensajes.
.TP
.B msg_lspid
ID del proceso que ejecutó la última llamada a
.BR msgsnd .
.TP
.B msg_lrpid
ID del proceso que ejecutó la última llamada a
.BR msgrcv .
.TP
.B msg_stime
Hora de la última llamada a
.BR msgsnd .
.TP
.B msg_rtime
Hora de la última llamada a
.BR msgrcv .
.TP
.B msg_ctime
Hora de la última llamada que cambió un miembro de la estructura
.BR msqid_ds .
.SS Conjuntos de Semáforos
Un conjunto de semáforos se identifica unívocamente usando un número entero
positivo 
.RI "(llamado " semid )
y tiene asociada la siguiente estructura de datos de tipo
.BR "struct semid_ds" ,
definida en
.IR <sys/sem.h> .
La estructura contiene los siguientes campos:
.sp
.B
	struct ipc_perm sem_perm;
.br
.B
	time_t sem_otime; 
/* hora de la última operación */
.br
.B
	time_t sem_ctime; 
/* hora del último cambio */
.br
.B
	ushort sem_nsems; 
/* cantidad de semáforos en el conjunto */
.TP 11
.B sem_perm
.B ipc_perm
estructura que especifica los permisos de acceso al conjunto de semáforos.
.TP
.B sem_otime
Hora de la última llamada a
.B semop.
.TP
.B sem_ctime
Hora de la última llamada a
.B semctl
que cambió un miembro de la estructura anterior o un miembro de algún
semáforo del conjunto.
.TP
.B sem_nsems
Cantidad de semáforos en el conjunto.
Cada semáforo en el conjunto se accede usando un entero positivo en el
rango
.B 0
a
.BR sem_nsems\-1 .
.PP
Un semáforo es una estructura de datos de tipo
.B "struct sem"
que contiene los siguientes miembros:
.TP 21
.B
	ushort semval; 
/* valor del semáforo */
.TP
.B
	short sempid; 
/* pid para la última operación */
.TP
.B
	ushort semncnt; 
/* cantidad de semval esperando a ser incrementados */
.TP
.B
	ushort semzcnt; 
/* cantidad de semáforos esperando cuyo semval = 0 */
.PP
.TP 11
.B semval
Valor del semáforo: un entero no negativo.
.TP
.B sempid
ID del último proceso que realizó una operación de semáforo sobre este
semáforo.
.TP
.B semncnt
Cantidad de procesos suspendidos esperando que 
.B semval
aumente.
.TP
.B semznt
Cantidad de procesos suspendidos esperando que
.B semval
se haga cero.
.SS Segmentos de Memoria Compartida
Un segmento de memoria compartida se identifica unívocamente mediante un
número entero positivo
.RI "(llamado " shmid )
y tiene una estructura de datos asociada de tipo
.BR "struct shmid_ds" ,
definida en
.IR <sys/shm.h> .
La estructura contiene los siguiente miembros:
.sp
.B
	struct ipc_perm shm_perm;
.br
.B
	int shm_segsz;		
/* Tamaño del segmento */
.br
.B
	ushort shm_cpid;	
/* pid del creador */
.br
.B
	ushort shm_lpid;	
/* pid de la última operación */
.br
.B
	short shm_nattch;	
/* cantidad actual de conexiones */
.br
.B
	time_t shm_atime;	
/* hora de la última conexion */
.br
.B
	time_t shm_dtime;	
/* hora última desconexión */
.br
.B
	time_t shm_ctime;	
/* hora del último cambio */
.TP 11
.B shm_perm
.B ipc_perm
estructura que especifica los permisos de acceso al segmento de memoria
compartida.
.TP
.B shm_segsz
Tamaño en bytes del segmento de memoria compartida.
.TP
.B shm_cpid
ID del proceso que creo el segmento de memoria compartida.
.TP
.B shm_lpid
ID del último proceso que ejecutó una llamada del sistema
.B shmat
o
.BR shmdt .
.TP
.B shm_nattch
Cantidad de conexiones activas actualmente para este segmento de memoria
compartida.
.TP
.B shm_atime
Hora de la última llamada a
.BR shmat .
.TP
.B shm_dtime
Hora de la última llamada a 
.BR shmdt .
.TP
.B shm_ctime
Hora de la última llamada a 
.B shmctl
que cambió
.BR shmid_ds .
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR ftok (3),
.BR msgctl (2),
.BR msgget (2),
.BR msgrcv (2),
.BR msgsnd (2),
.BR semctl (2),
.BR semget (2),
.BR semop (2),
.BR shmat (2),
.BR shmctl (2),
.BR shmget (2),
.B shmdt (2).
