.\" @(#)lilo.conf.5 1.0 950728 aeb
.\" This page is based on the lilo docs, which carry the following
.\" COPYING condition:
.\"
.\" LILO program code, documentation and auxiliary programs are
.\" Copyright 1992-1994 Werner Almesberger.
.\" All rights reserved.
.\" 
.\" Redistribution and use in source and binary forms of parts of or the
.\" whole original or derived work are permitted provided that the
.\" original work is properly attributed to the author. The name of the
.\" author may not be used to endorse or promote products derived from
.\" this software without specific prior written permission. This work
.\" is provided "as is" and without any express or implied warranties.
.\"
.\" Translated Mon Jul  8 10:59:02 1996 by Diego Novillo (diego@cs.ualberta.ca)
.\"
.\" Translation revised on Thu May  7 15:49:23 CEST 1998 by Gerardo
.\"	Aburruzaga García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\" Translation revised on Sun Apr 4 1999 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH LILO.CONF 5 "28 Julio 1995" "Linux" "Administración de Linux"
.SH NOMBRE
lilo.conf \- fichero de configuración para lilo
.SH DESCRIPCIÓN
.LP
Este fichero lo utiliza lilo, el instalador del cargador de arranque (véase
lilo(8)). Por omisión, este fichero es:
.IR /etc/lilo.conf .
.LP
Lo siguiente es un ejemplo de este fichero:
.IP
.nf
boot = /dev/hda
delay = 40
compact
vga = normal
root = /dev/hda1
read-only
image = /zImage-2.5.99
        label = try
image = /zImage-1.0.9
        label = 1.0.9
image = /tamu/vmlinuz
	label = tamu
	root = /dev/hdb2
	vga = ask
other = /dev/hda3
	label = dos
	table = /dev/hda
.fi
.LP
Este fichero de configuración especifica que lilo debe usar el Registro
Maestro de Arranque (Master Boot Record, MBA) en /dev/hda. (Documentación sobre
las diversas formas de usar lilo, y su interacción con otros sistemas
operativos, se puede encontrar en el fichero user.tex de la
documentación de lilo.) 
.LP
Cuando el sistema arranca, el cargador de arranque espera 4 segundos
(40 decisegundos) a que el usuario apriete la tecla May (o Ctrl o Alt
o AltGr).  Si el usuario no aprieta alguna de estas teclas, la primera
imagen mencionada del núcleo (/zImage-2.5.99 en este caso) se cargará.
Si el usuario aprieta una de estas teclas, el cargador de arranque
pregunta con qué imagen arrancar. En caso de no recordar las posibles
opciones, púlsese [TAB] (o [?] en teclados norteamericanos), y lilo
presentará un menú de opciones.  El usuario puede ahora arrancar con
el núcleo nuevo, o un núcleo viejo y confiable, o un núcleo en otro
sistema de ficheros raíz (en caso de que uno haya hecho alguna
estupidez con el sistema de ficheros raíz usual), o arrancar un
sistema operativo distinto.  El fichero lilo.conf puede tener hasta 16
imágenes.
.LP
Según muestra el ejemplo de más arriba, un fichero de configuración
comienza con varias opciones globales (las primeras 6 líneas del ejemplo),
seguido de descripciones de las opciones usadas para las distintas
imágenes. Las opciones especificadas en las descripciones de las imágenes toman
precedencia sobre las opciones globales.

.SH "OPCIONES GLOBALES"
Hay muchas opciones disponibles. La siguiente descripción está tomada casi
literalmente de user.tex (sólo que un poco abreviada).
.TP
.BI "backup=" fichero-de-resguardo
Copia el sector de arranque original al fichero
.I fichero-de-resguardo
(el cual también puede ser un dispositivo, p.ej.
.IR /dev/null )
en vez de a 
.IR /boot/boot.NNNN .
.TP
.BI "boot=" dispositivo-de-arranque
Establece el nombre del dispositivo (p.ej. una partición del disco rígido)
que contiene el sector de arranque. Si se omite esta opción, el sector de
arranque se lee y escribe del dispositivo que esté montado como raíz. 
.TP
.BI "change-rules"
Define cambios a realizar en el arranque para los números de los tipos de
las particiones (`oculto'). Para más detalles, vea la sección "Reglas para
cambiar el tipo de las particiones" (Partition type change rules) en user.tex.
.TP
.BI "compact"
Intenta agrupar operaciones de lectura en sectores adyacentes en una sola
operación.  Esto reduce drásticamente el tiempo de carga y hace que el mapa
sea mas pequeño. Se recomienda usar `compact' cuando se arranca de un disco
flexible.
.TP
.BI "default=" nombre
Utiliza la imagen especificada como la imagen de arranque por omisión. Si
se omite `default', se utilizará la primer imagen mencionada en el
fichero de configuración.
.TP
.BI "delay=" décimas-seg
Especifica la cantidad de décimas de segundo que el cargador de arranque
debe esperar antes de arrancar la primera imagen. Esta opción es útil en
aquellos sistemas que arrancan inmediatamente desde el disco rígido después
de habilitar el teclado. El cargador de arranque no esperará si se omite la
opción `delay' o si ésta se pone como 0.
.TP
.BI "disk=" nombre-dispositivo
Define parámetros no estándares para el disco especificado. Véase la
sección "Disk geometry" de user.tex para más información.
Especialmente útil es el parámetro `bios='.
La BIOS numera sus discos como 0x80, 0x81, etc. y es imposible decidir qué
disco de Linux se corresponde con qué disco de la BIOS (ya que esto depende
de la configuración de la BIOS y del tipo de la BIOS) por lo que, si tiene
una configuración inusual, necesitará establecer la correspondencia entre
los discos de Linux y los discos de la BIOS.
Por ejemplo,
.sp
.nf
    disk=/dev/sda
            bios=0x80
    disk=/dev/hda
            bios=0x81
.fi
.sp
diría que su disco SCSI es el primer disco de la BIOS y que su disco IDE
(maestro primario) es el segundo disco de la BIOS.
.TP
.BI "disktab=" fichero-tabla
Especifica el nombre de la tabla de parámetros del disco.
Si se omite esta opción, el instalador del mapa busca en
.IR /etc/disktab .
No se recomienda utilizar tablas de parámetros de disco.
.TP
.BI "fix-table"
Esta opción permite a lilo ajustar las direcciones 3D en tablas de
partición. Cada entrada en la tabla contiene una dirección 3D
(sector/cabeza/cilindro) y una dirección lineal del primer y del último
sector de la partición. Si una partición no está alineada con una pista y
ciertos sistemas operativos (p.ej. PC/MS-DOS u OS/2) están usando el mismo
disco, estos sistemas pueden cambiar la dirección 3D. Lilo puede almacenar
su sector de arranque sólo en particiones donde ambos tipos de direcciones
se corresponden. Lilo reajusta direcciones 3D incorrectas si se especifica
la opción `fix-table'.

ADVERTENCIA: Esto no garantiza que otros sistemas operativos no intenten
cambiar esta dirección. También es posible que este cambio tenga otros
efectos inesperados. La solución correcta es reparticionar el disco con un
programa que alinee las particiones a las pistas. Además, con algunos
discos (p.ej. algunos discos EIDE con traducción de direcciones
habilitada), tener entradas conflictivas en la tabla de particiones puede
llegar a ser inevitable.
.TP
.BI "force-backup=" fichero-resguardo
Igual que `backup', pero graba sobre una copia de resguardo vieja, si ésta
existe.
.TP
.BI "ignore-table"
Le dice a lilo que ignore tablas de partición corruptas.
.TP
.BI "install=" sector-arranque
Instala el fichero especificado como el nuevo sector de arranque.
Si la opción `install' se omite, lilo utiliza
.IR /boot/boot.b .
.TP
.BI "linear"
Genera direcciones de sector lineales en vez de direcciones
sector/cabeza/cilindro. Las direcciones lineales se traducen en tiempo de
ejecución y no dependen de la geometría del disco. Nótese que discos de
arranque con la opción `linear' pueden no ser portables, porque el servicio
BIOS para determinar la geometría del disco no es confiable para discos
flexibles. Si se utiliza la opción `linear' con discos grandes,
.I /sbin/lilo
puede generar referencias a áreas del disco inaccesibles, porque las
direcciones 3D de los sectores no son conocidas antes de arrancar.
.TP
.BI "lock"
Graba automáticamente las líneas de órdenes de arranque y las usa como
valores por omisión para subsiguientes arranques. De esta forma, las
opciones quedan fijas hasta que se cambien manualmente.
.TP
.BI "map=" fichero-mapa
Especifica la ubicación del fichero mapa. Si la opción `map' se omite, lilo
utiliza el fichero 
.IR /boot/map .
.TP
.BI "message=" fichero-mensajes
Especifica un fichero con un mensaje que se muestra antes del
indicador de arranque. Lilo no muestra ningún mensaje mientras espera
la pulsación de la tecla de cambio a mayúsculas, Ctrl, Alt o AltGr
después de imprimir "LILO ". En el mensaje, el caracter FF ([Ctrl L])
borra la pantalla. El fichero de mensajes no puede exceder de 65536
bytes.  El fichero mapa se debe reconstruir cada vez que el fichero de
mensajes se cambia o mueve de lugar.
.TP
.BI "nowarn"
Deshabilita advertencias sobre posibles peligros futuros.
.TP
.BI "optional"
La opción `optional' para cada imagen (ver abajo) se utiliza para todas las
imágenes.
.TP
.BI "password=" contraseña
La opción `password=...' para cada imagen (ver abajo) se utiliza para todas
las imágenes.
.TP
.BI "prompt"
Muestra el indicador de arranque sin esperar la pulsación de ninguna tecla.  Es
imposible arrancar el sistema automáticamente si se utiliza `prompt' y no
se utiliza `timeout'.
.TP
.BI "restricted"
La opción `restricted'  para cada imagen (ver abajo) se utiliza para todas
las imágenes.
.TP
.BI "serial=" parametros
Habilita el control desde una linea serie. El puerto serie
especificado se inicializa y el cargador de arranque espera entrada de
datos desde el puerto y desde el teclado del PC. Si se envía un
"break" por la línea serie, se obtiene el mismo resultado que al
apretar la tecla May (o Ctrl o Alt o AltGr) en la consola. Todas las
imágenes de arranque deberían estar protegidas con contraseña si el
acceso por puerta serie es menos seguro que el acceso a la consola,
p.ej. si la línea está conectada a un módem. Los parámetros tienen la
siguiente sintaxis:
.sp
.nf
    <port>[,<bps>[<parity>[<bits>]]]
.fi
.sp
<port>:  el número del puerto serie, comienza en cero. 0 corresponde a
COM1 (/dev/ttyS0), etc. Se pueden usar los cuatro puertos a la vez (si
están presentes).
.sp
<bps>:  la velocidad del puerto serie. Se puede usar una de las siguientes
velocidades: 110, 150, 300, 600, 1200, 2400, 4800 y 9600 bps. Por omisión
se utiliza 2400 bps.
.sp
<parity>:  la paridad usada en la línea sere. El cargador de arranque
no hace caso de la paridad de entrada y elimina el 8º bit. Las siguientes letras
(mayúsculas o minúsculas) se utilizan para describir la paridad: `n' para
no usar paridad, `e' para paridad par, y `o' para paridad impar.
.sp
<bits>:  la cantidad de bits por carácter. Sólo se pueden usar 7 u 8 bits.
Si la paridad es `n', se usan 8 bits por omisión. Si la paridad es `e' u `o', se
usan 7 bits por omisión.
.sp
Si se utiliza la opción `serial', el valor de `delay' se eleva
automáticamente a 20.
.sp
Ejemplo: serial=0,2400n8 inicializa COM1 con los parámetros por omisión.
.TP
.BI "timeout=" décimas-seg
Establece un límite de tiempo (en décimas de segundo) para entradas por
teclado. Si no se aprieta ninguna tecla en el tiempo especificado, el
sistema arranca automáticamente con la primera imagen. En forma similar, la
entrada de contraseñas se cancela si el usuario deja de escribir durante mucho
tiempo. El límite de tiempo por omisión es infinito.
.TP
.BI "verbose=" nivel
Habilita los mensajes de progreso. Mientras más grande sea el número, más
mensajes serán mostrados. También se puede usar la opción \-v en la línea
de órdenes. El nivel máximo es 5.

.LP
Además, los parámetros de configuración del núcleo
.BR append ", " ramdisk ", " read-only ", " read-write ", " root
y
.B vga
también se pueden usar en la sección de opciones globales. Estas opciones
se utilizan como valores por omisión si no se especifican en las secciones
de configuracion de las imágenes individuales.

.SH "SECCIONES PARA CADA IMAGEN"
Una sección para una imagen comienza con la línea
.sp
.nf
    \fBimage=\fP\fInombre-de-ruta\fP
.fi
.sp
(para indicar un fichero o dispositivo que contiene la imagen de arranque
de un núcleo Linux), o con la línea
.sp
.nf
    \fBother=\fP\fInombre-de-ruta\fP
.fi
.sp
para arrancar cualquier otro sistema.
.LP

En el primer caso, si se usa la línea \fBimage\fP para arrancar de un
dispositivo, se tiene que indicar el rango de sectores a asociar usando
.TP
.BI "range=" comienzo-fin
.LP
En el segundo caso (arrancando otro sistema) hay tres opciones
.TP
.BI "loader=" cargador-cadena
Indica que debería emplearse un cargador en cadena.
Por omisión, lilo utiliza
.IR /boot/chain.b .
El cargador en cadena se debe especificar si se arranca desde otro
dispositivo que no sea el primer disco rígido o el primer disco flexible.
.TP
.BI "table=" dispositivo
Indica el dispositivo que contiene la tabla de particiones. El cargador de
arranque no le va a enviar información de partición al sistema operativo si
se omite esta variable. (Algunos sistemas operativos tienen otra forma de
determinar de qué partición han sido arrancados. P.ej., MS-DOS generalmente
guarda la geometría del disco de arranque o partición en su sector de
arranque.)
Nótese que se debe ejecutar /sbin/lilo cada vez que se modifica una tabla
de partición referenciada con la opción `table'.
.TP
.BI "unsafe"
Indica que lilo no debe acceder al sector de arranque cuando cree el mapa.
Esta opción deshabilita algunas comprobaciones, incluyendo la
de la tabla de particiones. Si el sector de arranque está en disco flexible
de formato fijo, el uso de `unsafe' evita la necesidad de poner un disco
legible en la unidad cuando se ejecuta el instalador del mapa. `unsafe' y
`table' son incompatibles.
.LP

En ambos casos se pueden usar las siguientes opciones.
.TP
.BI "label=" nombre
El cargador de arranque utiliza el nombre principal del fichero (sin la
ruta de acceso) de cada especificación de imagen para identificar dicha
imagen. Se puede usar un nombre diferente mediante la variable `label'.
.TP
.BI "alias=" nombre
Define un segundo nombre (o alias) para la misma imagen.
.TP
.BI "lock"
(Véase la discusión de más arriba.)
.TP
.BI "optional"
Omitir la imagen si no esta disponible cuando se cree el mapa. Esta opción
es útil para especificar núcleos de prueba que no están siempre presentes.
.TP
.BI "password=" contraseña
Protege la imagen con una contraseña.
.TP
.BI "restricted"
Sólo se necesita contraseña para arrancar la imagen si se especifican
parámetros en la línea de órdenes (p.ej., single).
.LP

.SH "OPCIONES DEL NÚCLEO"
Si la imagen a arrancar es un núcleo Linux, entonces se pueden pasar
parámetros de línea de órdenes a este núcleo.
.TP
.BI "append=" cadena
Agrega las opciones especificadas a la línea de parámetros pasada al
núcleo. Se suele usar para especificar parámetros del equipo que no pueden
ser detectados automáticamente o porque pueden ser peligrosos de sondear.
Por ejemplo:
.sp
.nf
     append = "hd=64,32,202"
.fi
.sp
.TP
.BI "literal=" string
Igual que `append', pero elimina todas las otras opciones (p.ej., la
ubicación del dispositivo raíz). Debido a que se pueden eliminar sin
querer opciones vitales con `literal', esta opción no se puede poner en la
sección de opciones globales.
.TP
.BI "ramdisk=" tamaño
Especifica el tamaño del disco RAM opcional. Cero se utiliza para no crear
un disco RAM. Si se omite esta variable, el sistema utiliza el tamaño
configurado en la imagen de arranque.
.TP
.BI "read-only"
Indica que el sistema de ficheros raíz debe ser montado de lectura exclusiva. En
general, el proceso de comienzo del sistema re-monta el sistema de ficheros
raíz para lectura-escritura (p.ej. después de hacer la comprobación).
.TP
.BI "read-write"
Especifica que el sistema de ficheros raíz debe ser montado para
lectura-escritura.
.TP
.BI "root=" dispositivo-raíz
Especifica el dispositivo que debe ser montado como raíz.
Si se utiliza el nombre especial
.BR current ,
lilo utiliza el dispositivo que actualmente esté montado como raíz. Si
la raíz se ha modificado con -r, lilo utiliza el dispositivo respectivo. Si
se omite la variable `root', lilo utiliza el dispositivo raíz configurado
en la imagen del núcleo. (El cual se establece cuando se compila el núcleo
usando la variable ROOT_DEV en el Makefile del núcleo, y también se puede
cambiar con el programa rdev(8).)
.TP
.BI "vga=" modo
Esta opción especifica el modo de texto VGA que debe usarse al arrancar el
sistema. Se reconocen los siguientes valores (no importa si las letras
con mayúsculas o minúsculas):
.sp
.BR normal :
selecciona el modo de texto normal 80×25.
.sp
.BR extended " (o " ext ):
selecciona el modo de texto 80×50.
.sp
.BR ask :
se para y le pregunta al usuario (al arrancar el sistema).
.sp
<número>:  usa el modo de texto correspondiente al número. Para obtener una
lista de modos disponibles, arranque con 'vga=ask' y pulse [Intro].
.sp
Si se omite esta variable, lilo utiliza el modo VGA configurado en la
imagen del núcleo. (El cual se establece cuando se compila el núcleo con la
variable SVGA_MODE en el Makefile del núcleo. Ese valor se puede cambiar
más adelante con el programa rdev(8).)



.SH "VÉASE TAMBIÉN"
lilo(8), rdev(8).
.br
La distribución de lilo viene con muchísima documentación, de la cual esta
página es un extracto.
