.\" Copyright (C) 1994, 1995 by Daniel Quinlan (quinlan@yggdrasil.com)
.\" with networking additions from Alan Cox (A.Cox@swansea.ac.uk)
.\" and scsi additions from Michael Neuffer (neuffer@mail.uni-mainz.de)
.\" and sysctl additions from Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" Wed May 17 15:26:04 1995: faith@cs.unc.edu, updated BUGS section
.\" Minor changes by aeb and Marty Leisner (leisner@sdsp.mc.xerox.com).
.\" Sat Apr 13 02:32:45 1996: aeb@cwi.nl, added sys, various fixes.
.\" Mon Jul 22 17:14:44 1996: aeb@cwi.nl, minor fix.
.\" Translated Mon Jan 26 18:15:00 1998 by Juan Piernas <piernas@dif.um.es>
.\" Translation revised Mon Aug 17 1998 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\" Translation revised Wed Dec 30 1998 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\" Translation revised Tue Apr  6 1999 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH PROC 5 "22 Julio 1996" "Linux" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
proc \- pseudo-sistema de ficheros de información de procesos

.SH DESCRIPCIÓN
/proc es un pseudo-sistema de ficheros que se usa como interfaz para las
estructuras de datos del kernel en lugar de leer e interpretar /dev/kmem. La
mayor parte de este sistema de ficheros es de sólo lectura, pero algunos 
ficheros permiten cambiar variables del kernel.
.LP
El siguiente resumen proporciona una rápida visita a la jerarquía /proc.
.LP
.na
.nh
.PD 1
.TP
.I [number]
Hay un subdirectorio numérico para cada proceso en ejecución; el
nombre del subdirectorio es el ID del proceso. Cada uno de ellos contiene
los siguientes pseudo ficheros y directorios. 
.RS
.TP
.I cmdline
Este contiene la línea de comandos completa para el proceso, a menos que el
proceso entero se haya intercambiado a disco o a menos que el proceso sea un
proceso zombie. En cualquiera de estos dos últimos casos, no hay nada en el
fichero, es decir, una lectura sobre este fichero regresará como si hubiera
leído 0 caracteres.
Este fichero termina en un carácter nulo, no en un carácter "nueva línea".
.TP
.I cwd
Este es un enlace hacia el directorio de trabajo actual del proceso. Por
ejemplo, para encontrar el directorio de trabajo actual del proceso 20,
puede hacer esto:
.br
.nf
.ft CW
cd /proc/20/cwd; /bin/pwd
.fi
.ft
.PP
Dese cuenta que la orden pwd es frecuentemente una orden interna del shell,
y podría no funcionar adecuadamente en este contexto. 

.TP
.I environ
Este fichero contiene el entorno del proceso. Las entradas están serparadas
por caracteres nulos, y podría haber un carácter nulo al final. Por tanto,
para mostrar el entorno del proceso 1, debería hacer:
.br
.nf
.ft CW
(cat /proc/1/environ; echo) | tr "\\000" "\\n"
.fi
.ft P
.PP
(Una razón por la que alguien querría hacer esto, la puede encontrar en
.IR lilo (8).)
.TP
.I exe
un puntero al fichero binario que fue ejecutado; aparece com un enlace
simbólico. La función
.I readlink(2)
aplicada al fichero especial "exe" devuelve, bajo Linux 2.0 y versiones
anteriores, una cadena con el formato:

[dispositivo]:nodo-i

Por ejemplo, [0301]:1502 sería el nodo-i 1502 sobre el dispositivo con
número mayor 03 (discos IDE, MFM, etc.) y número menor 01 (primera
partición del primer disco.
Bajo Linux 2.2 el enlace contiene el nombre de la ruta actual de la
orden.

También, el enlace simbólico se puede dereferenciar normalmente - un intento
de abrir "exe" abrirá el fichero ejecutable. Incluso puede escribir
.I /proc/[número]/exe
para ejecutar otra copia del proceso [número].

.IR find (1)
con la opción -inum se puede usar para buscar el fichero.
.TP
.I fd
Este es un subdirectorio que contiene una entrada por cada fichero que tiene
abierto el proceso, nombrada con el descriptor del fichero, y la cual es un
enlace simbólico al fichero real (como lo es la entrada exe). Por tanto, 0
es la entrada estándar, 1 es la salida estándar, 2 es la salida estándar de
rror, etc.

Los programas que no leen de la entrada estándar, sino que leen de un
fichero, y que no escriben en la salida estándar, sino que escriben en un
fichero, pueden ser engañados de la siguiente manera, suponiendo que -i es
la opción que designa al fichero de entrada y -o la opción que designa al
fichero de salida:
.br
.nf
.fi
.ft P
\f(CWfoobar -i /proc/self/fd/0 -o /proc/self/fd/1 \fP
.fi
.br
y de esta manera su programa funcionará como filtro.  Note que esto no
funcionará en programas que
realizan accesos aleatorios sobre sus ficheros, ya que los ficheros del
directorio fd no permiten este tipo de acceso.

/proc/self/fd/N es aproximadamente lo mismo que /dev/fd/N en algunos
sistemas UNIX y sistemas al estilo UNIX. De hecho, la mayoría de los guiones
shell MAKEDEV de Linux enlazan simbólicamente [..]/proc/self/fd con /dev/fd.
.TP
.I maps
Fichero que contiene las regiones de memoria actualmente asociadas y sus
permisos de acceso.

El formato es:
.nf
.ft CW
.in +3n
Dirección         perms desplaz  disp  nodo-i
00000000-0002f000 r-x-- 00000400 03:03 1401
0002f000-00032000 rwx-p 0002f400 03:03 1401
00032000-0005b000 rwx-p 00000000 00:00 0
60000000-60098000 rwx-p 00000400 03:03 215
60098000-600c7000 rwx-p 00000000 00:00 0
bfffa000-c0000000 rwx-p 00000000 00:00 0
.ft
.fi
.in
.PP
donde dirección es el espacio de direcciones del proceso que ocupa, perms es
un conjunto de permisos:
.nf
.in +5
r = leer
w = escribir
x = ejecutar
s = compartido
p = privado (copia en escritura)
.fi
.in
.PP
desplaz es el desplazamiento dentro del fichero/cosa, disp es el dispositivo
(mayor:menor) y nodo-i es el nodo-i en ese dispositivo. 0 indica que no hay
un nodo-i asociado a la región de memoria, como ocurriría con la región bss
del proceso.
.PP
Bajo Linux 2.2 existe un campo adicional que da un nombre de ruta cuando es
aplicable.
.TP
.I mem
Este no es lo mismo que el dispositivo mem (1;1), a pesar de que tiene los
mismos números de dispositivo. El dispositivo /dev/mem es la memoria física
antes de que se haga cualquier traducción de direcciones, pero aquí el
fichero mem es la memoria a la que accede el proceso. Actualmente, a ésta no
se le puede aplicar la función
.I mmap(2),
y no lo será mientras no se añada al kernel una función.
.I mmap(2)
general.  (Esto podría haber ocurrido cuando lea esto).
.TP
.I root
Unix y Linux soportan la idea una raíz del sistema de ficheros por proceso,
asignada por la llamada al sistema
.I chroot(2).
Root apunta a la raíz del sistema de ficheros y se comporta como lo hacen
exe, fd/*, etc.
.TP
.I stat
Información de estado del proceso. Esta es usada por
.I ps(1)
\h'-1'.

Los campos, en orden, junto con sus indicadores de formato apropiados para
.I scanf(3),
son:
.RS
.TP
\fIpid\fP %d
Identificador del proceso.
.TP
\fIcomm\fP %s
Nombre de fichero del ejecutable, en paréntesis. Este es visible dependiendo
de si el ejecutable ha sido o no intercambiado.
.TP
\fIstate\fP %c
Un carácter de la cadena "RSDZT" donde R significa en ejecución, S bloqueado
de forma interrumpible, D bloqueado de forma ininterrupible o intercambiado,
Z zombie y T proceso en ejecución paso a paso o parado (en una señal).
.TP
\fIppid\fP %d
El PID del padre.
.TP
\fIpgrp\fP %d
El identificador del grupo de procesos del proceso.
.TP
\fIsession\fP %d
El identificador de sesión del proceso.
.TP
\fItty\fP %d
El terminal que usa el proceso.
.TP
\fItpgid\fP %d
El identificador del grupo de procesos del proceso al que pertenece
actualmente la terminal a la que está conectado el proceso.
.TP
\fIflags\fP %u
Las banderas del proceso. Actualmente, cada bandera tiene activo el
bit "math", ya que crt0.s comprueba la emulación "math", por lo que éste no
se incluye en la salida. Esto es probablemente un error (bug), ya que no todo
proceso es un programa en C compilado. El bit "math" debe ser un 4 decimal y
el bit "paso a paso" un 10 decimal.

.TP
\fIminflt\fP %u
El número de fallos de página menores producidos por el proceso, es decir,
aquellos que no han necesitado la carga de una página de memoria desde
disco.
.TP
\fIcminflt\fP %u
El número de fallos de página menores producidos por el proceso y sus hijos.
.TP
\fImajflt\fP %u
El número de fallos de página mayores producidos por el proceso, es decir,
aquellos que han necesitado la carga de una página de memoria desde disco.
.TP
\fIcmajflt\fP %u
El número de fallos de página mayores producidos por el proceso y sus hijos.
.TP
\fIutime\fP %d
El número de jiffies que este proceso se ha planificado en modo usario.
.TP
\fIstime\fP %d
El número de jiffies que este proceso se ha planificado en modo núcleo.
.TP
\fIcutime\fP %d
El número de jiffies que este proceso y sus hijos se han planificado en modo
usuario.
.TP
\fIcstime\fP %d
El número de jiffies que este proceso y sus hijos se han planificado en modo
núcleo.
.TP
\fIcounter\fP %d
El tamaño máximo actual, en jiffies, del siguiente quantum del proceso, o lo
que queda actualmente de su quantum actual, si él es ahora mismo el proceso en
ejecución .
.TP
\fIpriority\fP %d
El valor "nice" estándar, más 15. El valor nunca es negativo dentro del
núcleo.
.TP
\fItimeout\fP %u
El tiempo, en jiffies, del siguiente "timeout" del proceso.
.TP
\fIitrealvalue\fP %u
El tiempo (en jiffies) antes de que la siguiente señal SIGALRM sea enviada
al proceso.
.TP
\fIstarttime\fP %d
Tiempo, en jiffies, desde el arranque del sistema hasta el inicio de la
ejecución del proceso.
.TP
\fIvsize\fP %u
Tamaño de la memoria virtual.
.TP
\fIrss\fP %u
Tamaño del Conjunto Residente (RSS): número de páginas que el proceso tiene en
memoria real, menos 3 (para propósitos administrativos). Dicho conjunto está
formado por las páginas que componen actualmente el espacio de código, datos
y pila. No incluye aquellas páginas que no se han cargado bajo demanda o que
se han intercambiado a disco.
.TP
\fIrlim\fP %u
Límite actual, en bytes, del RSS del proceso (normalmente, 2,147,483,647).
.TP
\fIstartcode\fP %u
Dirección por encima de la cual se puede ejecutar el código del programa.
.TP
\fIendcode\fP %u
Dirección por debajo de la cual se puede ejecutar el código del programa.
.TP
\fIstartstack\fP %u
Dirección de comienzo de la pila.
.TP
\fIkstkesp\fP %u
El valor actual del registro ESP (puntero de pila de 32 bits), tal como se
encuentra en la página de pila del proceso.
.TP
\fIkstkeip\fP %u
Valor actual del EIP (puntero de instrucción de 32 bits).
.TP
\fIsignal\fP %d
Mapa de bits de señales pendientes (normalmente 0).
.TP
\fIblocked\fP %d
Mapa de bits de señales bloqueadas (normalmente 0, 2 para los shells).
.TP
\fIsigignore\fP %d
Mapa de bits de señales ignoradas.
.TP
\fIsigcatch\fP %d
Mapa de bits de señales capturadas.
.TP
\fIwchan\fP %u
Este es el "canal" en el que está esperando el proceso. Este es la dirección
de una llamada al sistema, y se puede mirar en una lista de nombre si
necesita un nombre textual. (Pruebe \fIps -l\fP para ver WCHAN en acción)
.RE
.RE

.TP
.I cpuinfo
Este es una colección de elementos dependientes de la CPU y de la
arquitectura del sistema. Para cada arquitectura soportada, una lista
diferente. Las únicas dos entradas comunes son \fIcpu\fP que es (adivínalo)
la CPU que se está usando actualmente y \fIBogoMIPS\fP, una constante del
sistema que se calcula durante el arranque del núcleo.
.TP
.I devices
Lista de números mayores de dispositivo y grupos de dispositivos. Esta puede
ser usada por los guiones MAKEDEV para consistencia con el núcleo.
.TP
.I dma
Esta es una lista de los canales DMA (acceso directo a memoria) \fIISA\fP
registrados en uso. 
.TP
.I filesystems
Lista de los sistemas de ficheros que fueron compilados dentro del núcleo.
Incidentalmente, 
.I mount(1)
usa esto para circular a través de diferentes sistemas de ficheros
cuando no se especifica ninguno.
.TP
.I interrupts
Este es usado para registrar el número de interrupciones para cada IRQ sobre
(al menos) la arquitectura i386. El formato es muy fácil de leer, realizado
en ASCII.
.TP
.I ioports
Este es una lista de las regiones de puertos de Entrada/Salida actualmente
registrados que están en uso.
.TP
.I kcore
Este fichero representa la memoria física del sistema y su formato es el de
un fichero core. Con este pseudofichero y un binario del núcleo "sin
desnudar" (/usr/src/linux/tools/zSystem), se puede usar GDB para examinar el
estado actual de cualquier estrutura de datos del núcleo.

La longitud total de este fichero es el tamaño de la memoria física (RAM)
más 4KB.
.TP
.I kmsg
Este fichero se puede usar en lugar de la llamada al sistema
.I syslog(2)
para registrar mensajes del núcleo. Un proceso debe tener permisos de
superusuario para leer este fichero, y sólo un proceso debe leer este
fichero. Este fichero no se debe leer si se está ejecutando un proceso
syslog que usa la llamada al sistema
.I syslog(2)
para registrar mensajes del núcleo.

A la información de este fichero se accede con el programa
.I dmesg(8).
.TP
.I ksyms
Este mantiene las difiniciones de símbolos exportados del núcleo usadas por
las herramientas de manejo de
.I modulos(X)
para enlazar dinámicamente módulos.
.TP
.I loadavg
Los números de carga media dan el número promedio de trabajos en la cola de
ejecución en los últimos 1, 5 y 15 minutos. Estos números son idénticos a
los números de carga media dados por
.I uptime(1)
y otros programas.
.TP
.I malloc
Este fichero sólo está presente si se definió CONFIGDEBUGMALLOC durante la
compilación.
.TP
.I meminfo
Este es usado por
.I free(1)
para informar de la cantidad de memoria libre y usada en el sistema (tanto
física como de intercambio) así como de la memoria compartida y los buffers
usados por el núcleo.

El formato es el mismo que el de
.I free(1)
\h'-1', salvo que los datos se dan en bytes y no en KB.
.TP
.I modules
Lista de módulos que han sido cargados por el sistema.
.TP
.I net
directorio que contiene varios pseudoficheros, los cuales dan el estado de
algunas partes de la capa de red. Estos ficheros contienen estructuras ASCII
y, por tanto, se pueden leer con cat. Sin embargo, la aplicación
.I netstat(8)
proporciona un acceso mucho más claro a estos ficheros.
.RS
.TP
.I arp
Este mantiene un vaciado ASCII legible de la tabla ARP del núcleo usada para
la resolución de direcciones. Mostrará tanto las entradas ARP aprendidas
dinámicamente como las preprogramadas. El formato es:
.nf
.ft CW
.ie t .in +3n
.el .in -2n
IP address       HW type     Flags       HW address
10.11.100.129    0x1         0x6         00:20:8A:00:0C:5A
10.11.100.5      0x1         0x2         00:C0:EA:00:00:4E
44.131.10.6      0x3         0x2         GW4PTS
.ft
.fi
.in
.PP
Donde 'IP address' es la dirección IPv4 de la máquina, 'HW type' es el tipo
de hardware de la dirección según el RFC 826. 'Flags' son las banderas
internas de la estructura ARP (tal y como se definen en
/usr/include/linux/if_arp.h) y 'HW address' es, si se conoce, la dirección de
la capa física asociada a la dirección IP.
.TP
.I dev
El pseudofichero dev contiene información de estado del dispositivo de red.
Da el número de paquetes recividos y enviados, el número de errores y
colisiones y otras estadísticas básicas. Estas son usadas por el programa
.I ifconfig(8)
para informar del estado del dispositivo. El formato es:
.nf
.ft CW
.if n .in -13n
Inter-|   Receive                  |   Transmit
 face |packets errs drop fifo frame|packets errs drop fifo colls carrier
    lo:      0    0    0    0    0     2353    0    0    0     0    0
  eth0: 644324    1    0    0    1   563770    0    0    0   581    0
.if n .in
.ft
.fi
.TP
.I ipx
Information no disponible.
.TP
.I ipx_route
Information no disponible.
.TP
.I rarp
Este fichero usa el mismo formato que el fichero
.I arp
y contiene la actual base de datos de asociaciones inversas usada para
proporcionar los servicios de búsqueda de direcciones inversas de
.I rarp(8)
Si RARP no está configurado dentro del núcleo, este fichero no estará
presente.
.TP
.I raw
Contiene un vaciado de la tabla de sockets RAW. La mayor parte de esta
información no es útil salvo para propósitos de depuración. El valor 'sl' es
el número de entrada hash del núcleo para el socket. 'local address' es la
pareja formada por la dirección local y el número de puerto. 'St' es el estado
interno del socket. 'tx_queue' y 'rx_queue' son las colas de datos de
entrada y salida en términos de uso de memoria del núcleo. Los
campos 'tr', 'tm->when' y 'rexmits' no los usa RAW. El campo 'uid' contiene el
idenficador de usario efectivo del creador del socket.
.TP
.I route
Information no disponible, pero funciona de forma parecida a
.I route(8)
.TP
.I snmp
Este fichero contiene los datos ASCII que necesitan las Bases de
Información para Administración de IP, ICMP, TCP y UDP para un agente
SNMP.
.TP
.I tcp
Contiene un vaciado de la tabla de sockets TCP. La mayor parte de esta
información no es útil salvo para propósitos de depuración. El valor 'sl' es
el número de la ranura hash del núcleo para el socket. 'local address' es la
pareja formada por la dirección local y el número de puerto. 'remote address'
es la pareja formada por la dirección remota y el número de puerto (si hay
conexión). St' es el estado interno del socket. 'tx_queue' y 'rx_queue' son
las colas de datos de entrada y salida en términos de uso de memoria del
núcleo. Los campos 'tr', 'tm->when' y 'rexmits' contienen información del
núcleo del estado del socket y sólo son útiles para depuración. El campo 
'uid' contiene el idenficador de usario efectivo del creador del socket.
.TP
.I udp
Contiene un vaciado de la tabla de sockets UDP. La mayor parte de esta
información no es útil salvo para propósitos de depuración. El valor 'sl' es
el número de la entrada hash del núcleo para el socket. 'local address' es la
pareja formada por la dirección local y el número de puerto. 'remote address'
es la pareja formada por la dirección remota y el número de puerto (si hay
conexión). St' es el estado interno del socket. 'tx_queue' y 'rx_queue' son
las colas de datos de entrada y salida en términos de uso de memoria del
núcleo. Los campos 'tr', 'tm->when' y 'rexmits' no son usados por UDP.
El campo 'uid' contiene el idenficador de usario efectivo del creador del
socket. El formato es:
.nf
.ft CW
.if n .in 0
sl  local_address rem_address   st tx_queue rx_queue tr rexmits  tm->when uid
 1: 01642C89:0201 0C642C89:03FF 01 00000000:00000001 01:000071BA 00000000 0
 1: 00000000:0801 00000000:0000 0A 00000000:00000000 00:00000000 6F000100 0
 1: 00000000:0201 00000000:0000 0A 00000000:00000000 00:00000000 00000000 0
.if n .in
.ft
.fi
.TP
.I unix
Lista de sockets de dominio UNIX presentes dentro del sistena y el estado de
cada uno de ellos. El formato es:
.nf
.sp .5
.ft CW
Num RefCount Protocol Flags    Type St Path
 0: 00000002 00000000 00000000 0001 03
 1: 00000001 00000000 00010000 0001 01 /dev/printer
.ft
.sp .5
.fi
.PP
Donde 'Num' es el número de entrada en la tabla del núcleo, 'RefCount' es el
número de usuarios del socket, 'Protocol' es, actualmente, siempre 0,
'Flags' representa las banderas internas del núcleo que contienen el estado
del socket. 'Type' es, actualmente, siempre 1 (los sockets de dominio UNIX
del tipo datagrama todavía no están soportados en el núcleo). 'St' es el
estado interno del socket y 'Path' es, si existe, la ruta asociada del
socket.
.RE
.TP
.I pci
Es una lista de todos los dispositivos PCI encontrados durante la
inicialización del núcleo y sus configuraciones respectivas.
.TP
.I scsi
Directorio con pseudoficheros SCSI de nivel medio y varios directorios de
drivers SCSI de bajo nivel, que contienen un fichero para cada host SCSI
presente en el sistema, cada uno de los cuales da el estado de alguna parte
del subsystema de E/S SCSI. Estos ficheros contienen estructuras ASCII y, por
tanto, son legibles con cat.

También se puede escribir en algunos de estos ficheros para reconfigurar el
subsistema o para activar y desactivar ciertas características.
.RS
.TP
.I scsi
Esta es una lista de todos los dispositivos SCSI conocidos por el kernel. La
lista es similar a la que se ve durante el arranque.
Actualmente, scsi únicamente soporta la orden \fIsingledevice\fP que permite
al superusuario añadir a la lista de dispositivos conocidos un dispositivo
conectado "en caliente".

.B echo `scsi singledevice 1 0 5 0` > /proc/scsi/scsi 
hará que el host scsi1 explore el canal SCSI 0 en busca de un dispositivo
en la dirección ID 5 LUN 0. Si ya hay un dispositivo conocido en esa dirección
o si la dirección es inválida, se devolverá un error.
.TP
.I drivername
Actualmente, \fIdrivername\fP puede ser: 53c7,8xx, BusLogic, NCR53c406a,
advansys, aha152x, aha1542, aha 1740, aic7xxx dtc, eata, eata_dma, eata_pio,
fdomain, g_NCR5380, gdth, in2000, ncr53c8xx, pas16, ppa, qlogicfas,
qlocicisp, seagate, sg, st, t138, u14-34f, ultrastor o wd7000.

Estos directorios presentan todos los drivers que registraron al menos un
HBA SCSI. Cada directorio contiene un fichero por host registrado. Cada
fichero-host se nombra tras el número que el host obtuvo durante la
inicialización.

La lectura de estos ficheros mostrará normalmente la configuración del
driver y el host, estadísticas, etc.

La escritura en estos ficheros permite diferentes cosas sobre diferentes
hosts. Por ejemplo, con las órdenes \fIlatency\fP y \fInolatency\fP el
superusuario puede activar y desactivar en el driver eata_dma el código para
la medición de la latencia de las órdenes. Con las órdenes \fIlockup\fP y
\fIunlock\fP el superusuario puede controlar las búsquedas de bus simuladas
por el driver scsi_debug.
.RE
.TP
.I self
Este directorio hace referencia al proceso que está accediendo al sistema de
ficheros /proc y es idéntico al directorio de /proc cuyo nombre es el PID
del mismo proceso.
.TP
.I stat
Estadísticas del núcleo/sistema.
.RS
.TP
\fIcpu  3357 0 4313 1362393\fP
El número de jiffies (centésimas de segundo) que el sistema gastó en modo
usuario, modo usuario con baja prioridad (nice), modo supervisor y en la
tarea 'idle', respectivamente. El último valor debe ser 100 veces la segunda
entrada del pseudofichero uptime.
.TP
\fIdisk 0 0 0 0\fP
Las cuatro entradas de disco no están implantadas en este momento. Incluso
no estoy seguro de lo que debe ser esto, ya que las estadísticas del núcleo
en otras máquinas normalmente registran tanto las tasas de transferencia
como las operaciones de E/S por segundo y éste sólo permite un campo por
controlador.
.TP
\fIpage 5741 1808\fP
El número de páginas que el sistema cargó y el número de páginas que fueron
descargadas (desde disco).
.TP
\fIswap 1 0\fP
El número de páginas de intercambio que han sido introducidas y sacadas.
.TP
\fIintr 1462898\fP
El número de interrupciones recibidas desde el arranque del sistema.
.TP
\fIctxt 115315\fP
El número de cambios de contexto que el sistema ha sufrido.
.TP
\fIbtime 769041601\fP
Instante de arranque, en segundos desde el 1 de Enero de 1970
.RE
.TP
.I sys
Este directorio (presente desde la versión 1.3.57) contiene varios ficheros
y subdirectorios correspondientes a variables del núcleo. Estas variables se
pueden leer y algunas veces modificar usando el sistema de ficheros \fIproc\fP
y usando la llamada al sistema
.IR sysctl (2).
Actualmente, existen los subdirectorios 
.IR kernel ", " net ", " vm
que contienen a su vez más ficheros y subdirectorios.
.RS
.TP
.I kernel
Este contiene los ficheros
.IR domainname ", " file-max ", " file-nr ", " hostname ", "
.IR inode-max ", " inode-nr ", " osrelease ", " ostype ", "
.IR panic ", " real-root-dev ", " securelevel ", " version ,
cuya función se deduce cláramente a partir del nombre.
.LP
El fichero (de sólo lectura)
.I file-nr
da el número de ficheros abiertos en este momento.
.LP
El fichero
.I file-max
da el número máximo de ficheros abiertos que el kernel es capaz de manejar.
Si 1024 no es suficiente para usted, intente
.br
.nf
.ft CW
echo 4096 > /proc/sys/kernel/file-max
.fi
.ft
.LP
De igual forma, los ficheros
.I inode-nr
y
.I inode-max
indican el número actual y máximo de nodos-i, respectivamente.
.LP
Los ficheros
.IR ostype ", " osrelease ", " version
dan subcadenas de
.IR /proc/version .
.LP
El fichero
.I panic
da los accesos de lectura/escritura sobre la variable del núcleo
.IR panic_timeout .
Si esto es 0, el kernel entrará en un bucle infinito ante una situación de
pánico; si no es cero, indica que el kernel debe autoreinicializarse después
de ese número de segundos.
.LP
El fichero
.I securelevel
parece bastante inútil por ahora - el superusuario es demasiado poderoso.
.RE
.TP
.I uptime
Este fichero contien dos números: los segundos que el sistema lleva
funcionando y los segundos gastados en el proceso 'idle'.
.TP
.I version
Esta cadena identifica la versión del kernel que se está ejecutando
actualmente. Por ejemplo:
.nf
.in -2
.ft CW
Linux version 1.0.9 (quinlan@phaze) #1 Sat May 14 01:51:54 EDT 1994
.ft
.in +2
.fi

.RE
.RE
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
cat(1), find(1), free(1), mount(1), ps(1), tr(1), uptime(1), readlink(2),
mmap(2), chroot(2), syslog(2), hier(7), arp(8), dmesg(8), netstat(8),
route(8), ifconfig(8), procinfo(8) y muchos más.
.\" Quizás debería recortar esto.
.SH CONFORME A
Esto conforma aproximadamente con el núcleo 1.3.11 de Linux. Por favor,
actualice esto cuando sea necesario.

Ultima actualización para la versión 1.3.11 de Linux.
.SH ATENCIÓN
Note que muchas cadenas (por ejemplo, el entorno y la línea de ordenes)
están en formato interno, con los subcampos terminados por bytes NUL, por lo
que puede encontrar que las cosas son más legibles si usa \fIod -c\fP o \fItr
"\\000" "\\n"\fP para leerlas.

Esta página de manual está incompleta, posiblemente inexacta, y es el tipo
de cosas que necesitan ser actualizadas con mucha frecuencia.
.SH ERRORES
El sistema de ficheros
.I /proc
puede introducir agujeros de seguridad en procesos ejecutándose con
.BR chroot (2).
Por ejemplo, si
.I /proc
se monta en la jerarquía
.B chroot,
un
.BR chdir (2)
a
.I /proc/1/root
nos devolverá a la raíz original del sistema de ficheros. Esto puede ser
considerado una característica en lugar de un error, ya que Linux no soporta
ya la llamada
.BR fchroot (2).

