.\"if n .pl +(135i-\n(.pu)
.\" Traducida por Pedro Pablo Fábrega, Junio 99
.de Id
.ds Rv \\$3
.ds Dt \\$4
..
.Id $Id: procmailsc.5,v 1.1.1.1 2001/11/25 17:34:18 carlos Exp $
.TH PROCMAILSC 5 \*(Dt BuGless
.rn SH Sh
.de SH
.br
.ne 11
.Sh "\\$1"
..
.rn SS Ss
.de SS
.br
.ne 10
.Ss "\\$1"
..
.rn TP Tp
.de TP
.br
.ne 9
.Tp \\$1
..
.rn RS Rs
.de RS
.na
.nf
.Rs
..
.rn RE Re
.de RE
.Re
.fi
.ad
..
.de Sx
.PP
.ne \\$1
.RS
..
.de Ex
.RE
.PP
..
.na
.SH NOMBRE
procmailsc \- técnica puntuación de peso de procmail
.SH SINOPSIS
.RB [ * ]
.B "w^x condición"
.ad
.SH DESCRIPCIÓN
Además de las condiciones tradicionales verdadero o falso que puede
especificar en una receta, puede usar técnicas de puntuación de peso para
decidir si una cierta receta concuerda o no. Cuando se usa la puntuación de
peso en una receta, la puntuación final de esa receta debe ser positiva
para que concuerde.

Una cierta condición puede contribuir a la puntuación si le sitúa un `peso'
.RB ( w )
y un `exponente'
.RB ( x ).
Esto lo hace precediendo la condición (en la misma línea) con:
.RS
.B w^x
.RE
Considerando que
.B w
y
.B x
son números reales entre  \-2147483647.0 y 2147483647.0.

.SH "Condiciones de expresión regular sopesadas"
La primera vez que se encuentra la expresión regular, se añadirá
.I w
a la puntuación. La segunda vez que la encuentre añadirá
.I w*x
La tercera vez que la encuentre añadirá
.I w*x*x
La cuarta vez añadirá
.I w*x*x*x
y así sucesivamente.

Esto se puede describir con la siguiente fórmula concisa:
.Sx 4
                     n
     n   k\-1        x \- 1
w * Sum x    = w * \-\-\-\-\-\-\-
    k=1             x \- 1
.Ex
Representa la puntuación total añadida para esta condición si se
encuentran
.B n
concordancias.

Observe que se pueden hacer las siguientes distinciones de casos:
.TP 8
x=0
Sólo la primera concordancia contribuirá w a la puntuación. Se ignoran
cualquier concordancia posterior.
.TP
x=1
Cada concordancia contribuirá el mismo w a la puntuación. La puntuación crece
linealmente con el número de concordancias encontradas.
.TP
0<x<1
Cada concordancia contribuye menos a la puntuación que la previa. La puntuación
se aproxima asintóticamente a cierto valor (véase la sección notas
.B NOTAS
abajo).
.TP
1<x
Cada concordancia contribuirá más a la puntuación que la previa. La puntuación crece
exponencialmente.
.TP
x<0
Se puede utilizar para favorecer números pares o impares de concordancias.
.PP
Si la expresión regular está negada (i.e. concuerda si no se encuentra),
entonces
.B n
obviamente puede ser cero o uno.
.SH "Condiciones de programa sopesadas"
Si el programa devuelve un código de salida EXIT_SUCCESS (=0), entonces
la puntuación total añadida será
.BR w .
Si devuelve cualquier otro código de salida (indicando fallo), la
puntuación total añadida será
.BR x .
.PP
Si el código de salida del programa está negado, el código de
salida se considerará como si fuera un número virtual de concordancias.
El cálculo de la puntuación añadida prosigue como si tuviera una
expresión regular normal con
.B n=`exitcode'
concordancias.
.SH "Condiciones de longitud sopesadas"
Si la longitud del correo actual es
.B M
entonces:
.Sx 1
* w^x  > L
.Ex
generará una puntuación adicional de:
.Sx 4
           x
    /  M  \e
w * | \-\-\- |
    \e  L  /
.Ex
Y:
.Sx 1
* w^x  < L
.Ex
generará una puntuación adicional de:
.Sx 4
           x
    /  L  \e
w * | \-\-\- |
    \e  M  /
.Ex
.PP
En ambos casos, si L=M, esto añadirá w a la puntuación. En el primer caso,
sin embargo, se favorecen los correos grandes, en el último se favorecen
los pequeños. Aunque x se puede variar para un mejor ajuste el decrecimiento
de la función, el uso típico fija x=1.
.SH MISCELÁNEA
Puede consultar la puntuación total de todas las condiciones de una receta
de la variable de entorno
.BR $= .
Esta variable se fija
.I cada vez
cuando procmail ha analizado todas las condiciones de una receta (incluso
si la receta no está siendo ejecutada).
.SH EJEMPLOS
La siguiente receta separa tdos los correos que tienen más de 150 líneas
en el cuerpo.
La primera condición contiene una expresión regular vacía que, debido a
que siempre se verifica, se usa para dar a nuestra puntuación un
desplazamiento negativo. La segunda condición concuerda con cada línea
del correo y consume el desplazamiento negativo previo que le dimos
(un punto por línea). Al final, la puntuación será sólo positiva si el
correo contiene más de 150 líneas.
.Sx 5
:0 Bh
* \-150^0
*    1^1  ^.*$
/dev/null
.Ex
Supongamos que tiene una carpeta prioritaria que siempre lee primero. La
siguiente receta toma la prioridad del correo y lo almacena en carpetas
especiales. La primera condición es regular, i.e. no contribuye a la
puntuación, simplemente tiene que satisfacerse. Las otras condiciones
describen cosas como: john and claire normalmente tienen cosas
importantes que decir, las reuniones son normalmente importantes, las
respuestas se favorecen un poco, los mail respecto a Elvis (esto es sólo
un ejemplo :-\) se favorecen (cuando más se mencione, más se favorece el
correo , pero la máxima puntuación extra debida a Elvis será 4000, no importa
con qué frecuencia sea mencionado), muchas líneas marcadas como de respuesta
no no gustan, los "smileys" son apreciados (la puntuación de ellos alcanza
un máximo de 3500, esas tres personas  normalmente no envían correos
interesantes, lo correos serían preferentemente pequeños (v.g. mails con 2000
octetos de largos puntuarán \-100, 4000 bytes de largos \-800).
Como puede ver, si alguien de esas personas poco interesantes envía correo,
el coreo todavía tiene una oportunidad de aterrizar en la carpeta prioritaria,
v.g. si es sobre una reunión (meeting), o si contiene al menos dos "smileys".
.Sx 11
:0 HB
*         !^Precedence:.*(junk|bulk)
* 2000^0   ^From:.*(john@home|claire@work)
* 2000^0   ^Subject:.*meeting
*  300^0   ^Subject:.*Re:
* 1000^.75 elvis|presley
* \-100^1   ^>
*  350^.9  :\-\e)
* \-500^0   ^From:.*(boss|jane|henry)@work
* \-100^3   > 2000
carpeta_prioritaria
.Ex
Si está suscrito a una lista de correo y le gustaría leer los
mensajes de calidad, entonces las siguientes recetas podrían
 realizar el truco. Primero estamos seguros que el correo proviene de
la lista de correo, Entonces comprobamos si es de ciertas personas
de las que valoramos su opinión, o sobre un motivo sobre el que queremos
saber absolutamente todo. Si es así, lo guardamos. En otro caso verificamos
si la razón de líneas citadas del original es al menos 1:2. Si lo excede
separamos el correo. Todo lo que sobreviva a la verificación previa
se almacena.
.Sx 15
:0
^From mailinglist-request@some.where
{
  :0:
  * ^(From:.*(paula|bill)|Subject:.*skiing)
  mailinglist

  :0 Bh
  *  20^1 ^>
  * \-10^1 ^[^>]
  /dev/null

  :0:
  mailinglist
}
.Ex
Para más ejemplos debería mirar en la página de manual
.BR procmailex (5).
.SH ADVERTENCIAS
Debido a que esto incrementa la búsqueda por un orden de magnitud,
el egrep interno de procmail siempre buscará la concordancia
.I más corta
por la izquierda salvo que esté determinado qué asignar a
.BR MATCH ,
en cuyo caso busca la concordancia
.I más larga
por la izquierda.
V.g. la concordancia
.I más corta
por la izquierda, por él mismo, la expresión regular:
.TP
.B .*
siempre concuerda con una cadena de longitud cero en el mismo sitio.
.TP
.B .+
siempre concordará con un carácter (salvo nueva línea, por supuesto).
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.na
.nh
.BR procmail (1),
.BR procmailrc (5),
.BR procmailex (5),
.BR sh (1),
.BR csh (1),
.BR egrep (1),
.BR grep (1),
.hy
.ad
.SH "FALLOS (BUGS)"
Si, en una condición de longitud especifica un
.B x
que causa un desbordamiento, procmail está a la meced de
la función
.BR pow (3)
de su librería matemática.
.PP
No se aceptan número en coma flotante en formato exponencial (v.g. 12e5).
.SH MISCELÁNEA
Tan pronto como se alcanza `mas infinito' (2147483647), cualquier
condición de
.I peso
simplemente se salta.
.PP
Tan pronto como se alcanza `menos infinito' (\-2147483647), la condición
se considerará como `sin concordancia' y la receta termina antes.
.SH NOTAS
Si en una expresión regular fórmula sopesada
.BR 0<x<1 ,
la puntuación total añadida para esta condición se aproximará
asintóticamente:
.Sx 3
   w
\-\-\-\-\-\-\-
 1 \- x
.Ex
Para alcanzar la mitad del valor máximo necesita
.Sx 3
     \- ln 2
n = \-\-\-\-\-\-\-\-
       ln x
.Ex
concordancias.
.SH AUTOR
Stephen R. van den Berg
.RS
<srb@cuci.nl>
.\" @MY_ALT_MAIL_ADDR@
.RE
.\".if n .pl -(\n(.tu-1i)
.rm SH
.rn Sh SH
.rm SS
.rn Ss SS
.rm TP
.rn Tp TP
.rm RS
.rn Rs RS
.rm RE
.rn Re RE
