.\" Copyright (c) 1995 Martin Schulze <joey@infodrom.north.de>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" Wed Oct 18 20:23:54 MET 1995  Martin Schulze  <joey@infodrom.north.de>
.\"	* first released
.\" Translated Tue Jul 23 12:29:15 1996 by Diego Novillo (diego@cs.ualberta.ca)
.\"
.\" Translation revised on Mon May 11 16:21:39 CEST 1998 by Gerardo
.\" Aburruzaga García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\" 
.TH PROTOCOLS 5 "18 Octubre 1995" "Linux" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
protocols \- el fichero de definición de protocolos
.SH DESCRIPCIÓN
Éste es un fichero ASCII plano que describe los distintos protocolos DARPA para
Internet que están disponibles en el subsistema TCP/IP. Se debería consultar
este fichero en vez de usar los números de los ficheros de
cabecera ARPA, o, peor aún, adivinarlos. Estos números se incluyen en
el campo de protocolo de cualquier cabecera IP.

Este fichero no se debe modificar porque los cambios pueden producir
paquetes IP incorrectos. Los números y nombres de los protocolos se
definen en el DDN Network Information Center.

Cada línea tiene el siguiente formato:

.RS
.I protocolo número alias ...
.RE

donde los campos se delimitan por espacios o TABs. Las líneas vacías y las
que comienzan con un '#' no son tenidas en cuenta.

Las descripciones de los campos son las siguientes:

.TP
.I protocolo
el nombre nativo del protocolo. Por ejemplo: ip, tcp o udp.
.TP
.I número
el número oficial para este protocolo tal como irá en la
cabecera IP.
.TP
.I alias
alias o nombres alternativos opcionales para este protocolo.
.LP

Este fichero se puede distribuir en una red usando servicios de nombre como
Yellow Pages/NIS o BIND/Hesiod.

.SH FICHEROS
.TP
.I /etc/protocols
El fichero de definición de protocolos.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR getprotoent (3)

Guía del Servicio NIS (Páginas Amarillas)

Guía del Servicio BIND/Hesiod
