.\" -*- nroff -*-
.\" Translated into Spanish on Fri March 5, 1999 by
.\"	Juan Piernas Cánovas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH raidtab 5 "" raidtools-0.90
.SH NOMBRE
raidtab \- fichero de configuración para dispositivos md (RAID)
.SH DESCRIPCIÓN
\fB/etc/raidtab\fR es el fichero de configuración por defecto para las
herramientas RAID (\fBraidadd\fP y compañía). Define cómo se configuran los
dispositivos RAID del sistema.

.SH FORMATO
\fB/etc/raidtab\fP tiene varias secciones, una para cada dispositivo md que
se configure. Cada sección comienza con la palabra reservada \fBraiddev\fR.
El orden de los elementos en el fichero es importante. Una entrada
\fBraiddev\fR pueden usar entradas \fBraiddev\fR definidas previamente (lo
que permite, por ejemplo, un RAID-10); además, el código de análisis no es
excesivamente brillante, por lo que asegúrese de seguir el orden que aparece
en esta página de manual para obtener los mejores resultados.

Aquí tiene un ejemplo de fichero de configuración de md:

.nf
.ta +3i
# Ejemplo de fichero de configuración de dispositivos RAID
raiddev /dev/md0
    raid-level		0
    nr-raid-disks	2
    nr-spare-disks	0

    device		/dev/hda1
    raid-disk		0
    device		/dev/hdb1
    raid-disk		1

raiddev /dev/md1
    raid-level		5
    nr-raid-disks	3
    nr-spare-disks	0

    device		/dev/sda1
    raid-disk		0
    device		/dev/sdb1
    raid-disk		1
    device		/dev/md0
    raid-disk		2
.fi

A continuación tiene más información sobre las directivas que aparecen en
los ficheros de configuración RAID; las opciones se muestran aquí en el mismo
orden en que deberían aparecer en el fichero de configuración real.

.TP
\fBraiddev \fIdispositivo\fR
Esto introduce la información de configuración para el dispositivo indicado.

.TP
\fBnr-raid-disks \fInúmero\fR
Número de dispositivos RAID en el array; debería haber \fInúmero\fR
entradas \fIraid-disk\fR después en el fichero.

.TP
\fBnr-spare-disks \fInúmero\fR

Número de dispositivos de respuesto en el array; debería haber \fInúmero\fR
entradas \fIspare-disk\fR después en el fichero. Los discos de respuesto
sólo se pueden usar con RAID4 y RAID5 y permiten al núcleo contruir
automáticamente nuevos discos RAID cuando se necesiten. Dése cuenta que esta
posibilidad está deshabilitada actualmente en el núcleo.

.TP
\fBparity-algorithm \fIalgoritmo\fR
El algoritmo de paridad a usar con RAID5. Debe ser uno de los siguientes:
\fBleft-asymmetric\fR, \fBright-asymmetric\fR, \fBleft-symmetric\fR o
\fBright-symmetric\fR.

.TP
\fBchunk-size \fItamaño\fR
Establece el tamaño del stripe a \fItamaño\fR bytes.

.TP
\fBdevice \fIdispositivo\fR
Añade el dispositivo \fIdispositivo\fR a la lista de dispositivos que
comprenden el sistema RAID. Dése cuenta que esta directiva debe estar
seguida por otra \fBraid-disk\fR, \fBspare-disk\fR o \fBparity-disk\fR.

.TP
\fBraid-disk \fIíndice\fR
El \fBdevice\fR definido más recientemente se inserta en la posición
\fIíndice\fR del array RAID.

.TP
\fBspare-disk \fIíndice\fR
El \fBdevice\fR definido más recientemente se inserta en la posición
\fIíndice\fR del array de discos de repuesto.

.TP
\fBparity-disk \fIíndice\fR
El \fBdevice\fR definido más recientemente se mueve al final del array RAID,
lo que le obliga a ser usado para paridad.

.SH NOTAS

El paquete raidtools deriva de los paquetes md-tools y raidtools, que
originalmente fueron escritos pr Marc Zyngier, Miguel de Icaza, Gadi Oxman, 
Bradley Ward Allen e Ingo Molnar.

.SH VÉASE TAMBIÉN
.IR ckraid (8),
.IR mkraid (8),
.IR raidadd (8)
