.\" Copyright (c) 1986 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms are permitted
.\" provided that the above copyright notice and this paragraph are
.\" duplicated in all such forms and that any documentation,
.\" advertising materials, and other materials related to such
.\" distribution and use acknowledge that the software was developed
.\" by the University of California, Berkeley.  The name of the
.\" University may not be used to endorse or promote products derived
.\" from this software without specific prior written permission.
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED ``AS IS'' AND WITHOUT ANY EXPRESS OR
.\" IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, WITHOUT LIMITATION, THE IMPLIED
.\" WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.
.\"
.\"	@(#)resolver.5	5.9 (Berkeley) 12/14/89
.\"	$Id: resolver.5,v 1.1.1.1 2001/11/25 17:34:18 carlos Exp $
.\"
.\" Translated into Spanish on Tue Apr 14 15:11:44 CEST 1998 by
.\" Gerardo Aburruzaga García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\"
.TH RESOLVER 5 "11 Noviembre 1993" "Linux" "Manual del programador de Linux"
.UC 4
.SH NOMBRE
resolver \- fichero de configuración del resolvedor de nombres
.SH SINOPSIS
/etc/resolv.conf
.SH DESCRIPCIÓN
.LP
El
.I resolvedor
es un conjunto de rutinas en la biblioteca de C
que proporcionan acceso al Sistema de Nombres de Dominio de Internet.
El fichero de configuración del resolvedor contiene información que es
leída por las rutinas del resolvedor la primera vez que son llamadas
por un proceso. El fichero está diseñado para que sea legible por los
humanos y contiene una lista de palabras clave con valores que
proporcionan varios tipos de información para el resolvedor.
.LP
En un sistema configurado normalmente este fichero no debería ser
necesario. El único servidor de nombres estaría en la máquina local,
el nombre de dominio se determinaría a partir del nombre completo del
ordenador, y el camino de búsqueda del dominio se construiría a partir
del nombre de dominio.
.LP
Las diferentes opciones de configuración son:
.TP
\fBnameserver\fP
Dirección de Internet (en la notación de puntos) de un servidor de
nombres a quien deberá interrogar el resolvedor.
Pueden ponerse hasta MAXNS (3 actualmente) servidores de nombres, uno
por cada palabra clave.
Si hay varios servidores,
la biblioteca del resolvedor los interroga en el orden en que se pongan.
Si no hay ninguna entrada \fBnameserver\fP, se usará el servidor de
nombres en la máquina local.
(El algoritmo empleado es intentar con un servidor de nombres, y si la
petición lleva demasiado tiempo, intentar con el siguiente, hasta que
no haya más, después se intenta de nuevo con todos los servidores de
nombres, hasta que se efectúe un número máximo de reintentos).
.TP
\fBdomain\fP
Nombre de dominio local.
La mayoría de las interrogaciones sobre nombres dentro de este dominio
pueden emplear nombres cortos relativos al dominio local.
Si no hay una entrada \fBdomain\fP, el dominio se determina a partir
del nombre de ordenador local devuelto por
\fIgethostname\fP\|();
la parte del dominio se toma como todo lo que haya a partir 
del primer `.'.
Finalmente, si el nombre del ordenador no contiene una parte del
dominio, se supone el dominio raíz.
.TP
\fBsearch\fP
Lista de búsqueda para la determinación de nombres de ordenador.
La lista de búsqueda se determina normalmente a partir del nombre de
dominio local; por omisión, contiene solamente el nombre de dominio local.
Esto puede cambiarse listando el camino de búsqueda del dominio
deseado detrás de la palabra clave \fIsearch\fP con espacios o
tabuladores separando los nombres.
La mayoría de las interrogaciones del resolvedor se intentarán usando
cada componente del caminio de búsqueda por turnos hasta que haya una
concordancia. 
Observe que este proceso puede ser lento y generará mucho tráfico de
red si los servidores para los dominios listados no son locales, y las
interrogaciones se rendirán tras un tiempo si no hay un servidor
disponible para uno de los dominios.
.IP
La lista de búsqueda está actualmente limitada a 6 dominios con un
total de 256 caracteres.
.TP
\fBsortlist\fP
Permite clasificar las direcciones devueltas por gethostbyname().
Una lista de clasificación se especifica mediante pares de direcciones
IP, máscaras de red. Las direcciones y pares de red opcionales se
separan por barras inclinadas. Se pueden especificar hasta 10 pares.
.IP
Ejemplo: sortlist 130.155.160.0/255.255.240.0 130.155.0.0
.TP
\fBoptions\fP
Permite la modificación de ciertas variables internas del resolvedor.
La sintaxis es
.IP
\fBoptions\fP \fIopción\fP \fI...\fP
.IP
donde \fIopción\fP es una de las siguientes:
.IP
\fBdebug\fP \(em pone RES_DEBUG en _res.options.
.IP
\fBndots:\fP\fIn\fP \(em establece un umbral para el número de puntos
que deben aparecer en un nombre dado a \fBres_query\fP (vea
\fIresolver\fP(@LIB_NETWORK_EXT@)) 
antes de que se haga una \fIinterrogación absoluta inicial\fP. El
valor predeterminado para
\fIn\fP es ``1'', significando que si hay puntos en un nombre, el
nombre se considerará primero como un nombre absoluto antes de que
cualquier elemento de una \fIlista de búsqueda\fP se añada a él.
.LP
Las palabras clave \fIdomain\fP y \fIsearch\fP son mutuamente exclusivas.
Si más de una instancia de estas palabras clave está presente,
gana la última.
.LP
La palabra clave \fIsearch\fP del fichero \fIresolv.conf\fP de un
sistema puede ser sobrescrita en cada proceso mediante la variable de ambiente
``\s-1LOCALDOMAIN\s+1'' puesta como una lista de dominios de búsqueda
separados por espacios.
.LP
La palabra clave \fIoptions\fP del fichero \fIresolv.conf\fP de un
sistema puede ser corregida en cada proceso mediante la variable de ambiente
``\s-1RES_OPTIONS\s+1'' puesta como una lista de opciones del
resolvedor separadas por espacio, como se ha explicado antes bajo el apartado
\fBoptions\fP.
.LP
La palabra clave y su valor deben aparecer en una sola línea, y la
palabra clave (e.g. \fBnameserver\fP) debe estar en el comienzo de la
línea. El valor va después de la palabra clave, separada por espacio
en blanco.
.SH FICHEROS
.I /etc/resolv.conf
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR gethostbyname (3),
.BR hostname (7),
.BR named (8),
.br
Name Server Operations Guide for BIND (Guía de Operaciones del
Servidor de Nombres para BIND)
