.\" Copyright (c) 1980, 1991 Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUARS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED A, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUARS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED A, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR ART (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)alloca.3	5.1 (Berkeley) 5/2/91
.\"
.\" Converted for Linux, Mon Nov 29 11:05:55 1993, faith@cs.unc.edu
.\" Modified Tue Oct 22 23:41:56 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\"
.\" Traducido al castellano (con permiso) por:
.\" Sebastian Desimone (chipy@argenet.com.ar) (desimone@fasta.edu.ar)
.\" Translation fixed Mon Apr 20 15:57:41 CEST 1998 by Gerardo
.\"         Aburruzaga García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\" Traducción revisada por Miguel Pérez Ibars <mpi79470@alu.um.es> el 1-enero-2005
.\"
.TH ALLOCA 3  "17 julio 2002" "GNU" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
alloca \- concede memoria
.SH SINOPSIS
.B #include <alloca.h>
.sp
.B "void *alloca( size_t " size );
.SH DESCRIPCIÓN
La función
.B alloca
concede
.I size
bytes de espacio en el marco de pila (stack frame) del invocador. 
Este espacio temporal se libera automáticamente cuando la función que llamó a
.B alloca
regresa a su invocador.
.SH "VALOR DEVUELTO"
La función 
.B alloca
devuelve un puntero al comienzo del espacio concedido. Si la reserva provoca un
desbordamiento de pila, el comportamiento del programa es indefinido.
Esta función no se encuentra en POSIX ni SUSv3.
.SH "NOTAS DE LA VERSIÓN GNU"
Normalmente,
.B gcc
traduce las llamadas a
.B alloca
por código inline. Ésto no es así cuando se especifica o bien
la opción \-ansi o bien la opción \-fno\-builtin. Pero atención! Por defecto
la versión glibc de
.I <stdlib.h>
incluye
.I <alloca.h>
y éste contiene la línea
.RS
# define alloca(size)   __builtin_alloca (size)
.RE
lo que puede provocar confusión si se dispone de una versión privada de esta función.
.LP
El hecho de que el código sea inline, implica que es imposible
tomar la dirección de esta función, o cambiar su comportamiento
enlazándola con una biblioteca diferente.
.LP
El código inline consiste a menudo en una sola instrucción ajustando
el puntero de pila, y no comprueba un posible desbordamiento de pila.
Por tanto, no se devuelve un error NULL.
.SH FALLOS
La función
.B alloca
es dependiente de la máquina y del compilador. En muchos sistemas
su implementación es defectuosa. Su uso está desaconsejado.
.LP
En muchos sistemas
.B alloca
no puede ser utilizada dentro de la lista de argumentos de una llamada
a función, porque el espacio de pila reservado por
.B alloca
aparecería en mitad del espacio de pila para los
argumentos de la función.
.SH HISTORIA
Hay evidencias de que la función 
.B alloca
apareció en 32v, pwb, pwb.2, 3bsd, y 4bsd. Hay una página de manual para
ella en BSD 4.3.  Linux usa la versión de GNU.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR brk "(2), " pagesize "(2), " calloc "(3), " malloc "(3), " realloc (3)
