.\" Copyright (C) 2002 Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" This replaces an earlier man page written by Walter Harms
.\" <walter.harms@informatik.uni-oldenburg.de>.
.\"
.\" Traducido por Miguel Pérez Ibars <mpi79470@alu.um.es> el 10-julio-2004
.\"
.TH ASSERT_PERROR 3 "25 agosto 2002" "GNU" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
assert_perror \- comprueba errnum y aborta
.SH SINOPSIS
.nf
.B #include <assert.h>
.sp
.BI "void assert_perror(int " errnum );
.fi
.SH DESCRIPCIÓN
Si la macro
.B NDEBUG
estaba definida en el momento en que
.B <assert.h>
fue incluido por última vez, la macro
.B assert_perror()
no genera ningún código, y por tanto no hace nada.
En otro caso, la macro
.B assert_perror()
imprime un mensaje de error a la salida estándar y termina el programa
llamando a
.B abort()
si
.I errnum
es distinto de cero. El mensaje contiene el nombre de fichero, nombre de
función y número de línea de llamada a la macro, y la salida de
.IR strerror(errnum) .
.SH "VALOR DEVUELTO"
No se devuelve ningún valor.
.SH "CONFORME A"
Esta función es una extensión de GNU.
.SH FALLOS
El propósito de las macros de asertos es ayudar al programador a encontrar
fallos en su programa, cosas que no pueden ocurrir a menos que haya un error
de codificación.
Sin embargo, con llamadas al sistema o a funciones de biblioteca la situación
es bastante diferente, y se pueden devolver códigos de error, y se devolverán,
y deberían ser comprobados. No por un aserto, donde la comprobación desaparece si
la NDEBUG está definida, sino por un código de manejo de errores apropiado. Nunca use
esta macro.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR exit (3),
.BR abort (3),
.BR assert (3),
.BR strerror (3)
