.\" This man page is Copyright (C) 1999 Andi Kleen <ak@muc.de>.
.\" Permission is granted to distribute possibly modified copies
.\" of this page provided the header is included verbatim,
.\" and in case of nontrivial modification author and date
.\" of the modification is added to the header.
.\" $Id: cmsg.3,v 1.2 2005/02/21 15:12:12 pepin.jimenez Exp $
.\"
.\" Translated on Mon Jun 28 1999 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH CMSG 3 "2 octubre 1998" "Página man de Linux" "Manual del Programador de Linux" 
.SH NONMBRE
CMSG_ALIGN, CMSG_SPACE, CMSG_NXTHDR, CMSG_FIRSTHDR \- Acceso a datos auxiliares.
.SH SINOPSIS
.B #include <sys/socket.h>
.br
.sp 2
.BI "struct cmsghdr *CMSG_FIRSTHDR(struct msghdr *" msgh ");"
.br
.BI "struct cmsghdr *CMSG_NXTHDR(struct msghdr *" msgh ", struct cmsghdr *" cmsg ");"
.br
.BI "size_t CMSG_ALIGN(size_t " length ");"
.br
.BI "size_t CMSG_SPACE(size_t " length ");"
.br
.BI "size_t CMSG_LEN(size_t " length ");"
.br
.BI "unsigned char *CMSG_DATA(struct cmsghdr *" cmsg ");"       
.sp
.nf
.ta 8n 20n 32n
struct cmsghdr {
	socklen_t	cmsg_len;	/* cantidad de bytes de datos,
			incluyendo la cabecera */
	int	cmsg_level;	/* protocolo originario */
	int	cmsg_type;	/* tipo específico del protocolo */
			/* seguido de
	unsigned char	cmsg_data[]; */
};
.ta
.fi
.SH DESCRIPCIÓN 
Estas macros se usan para crear y acceder a mensajes de control (también
llamados datos auxiliares) que no son parte del contenido útil de un
conector.
Esta información de control puede incluir la interfaz en la que se ha
recibido el paquete, diferentes campos de cabecera usados raramente, una
descripción de error ampliada, un conjunto de descriptores de fichero o
credenciales de Unix. Por ejemplo, los mensajes de control se pueden usar
para enviar campos de cabecera adicionales tales como opciones IP.
Los datos auxiliares se envían llamando a
.BR sendmsg (2)
y se reciben llamando a
.BR recvmsg (2).
Vea sus páginas de manual para más información.
.PP
Los datos auxiliares son una secuencia de estructuras
.B struct cmsghdr
con datos añadidos. Sólo se debería acceder a esta secuencia usando las
macros descritas en esta página de manual y nunca directamente.
Vea las páginas de manual específicas del protocolo para conocer los tipos
de mensajes de control disponibles.
El tamaño máximo permitido del buffer auxiliar por conector se puede
configura con la sysctl
.BR net.core.optmem_max .
Vea
.BR socket (7).  
.PP
.B CMSG_FIRSTHDR 
devuelve un puntero a la primera
.B cmsghdr 
en el buffer de datos auxiliares asociado con la
.B msghdr
pasada.
.PP
.B CMSG_NXTHDR 
devuelve la siguiente
.B cmsghdr 
válida después de la
.B cmsghdr
pasada. Devuelve
.B NULL 
cuando no queda suficiente espacio en el buffer.
when there isn't enough space left in the buffer.
.PP
.BR CMSG_ALIGN ,
dada una longitud, la devuelve incluyendo la alineación necesaria. Ésta es
una expresión constante.
.PP
.B CMSG_SPACE
devuelve la cantidad de bytes que ocupa un elemento auxiliar cuyo 
contenido útil es de la longitud de datos pasada. Ésta es una expresión
constante.
.PP
.B CMSG_DATA
devuelve un puntero a la porción de datos de una
.BR cmsghdr . 
.PP
.B CMSG_LEN
devuelve el valor a almacenar en el miembro
.I cmsg_len
de la estructura
.B cmsghdr 
teniendo en cuenta cualquier alineación necesaria. Toma como argumento la
longitud de los datos. Ésta es una expresión constante.
.PP
Para crear datos auxiliares, inicialice primero el miembro
.I msg_controllen
de la estructura
.B msghdr 
con el tamaño del buffer de mensajes de control. Use
.B CMSG_FIRSTHDR 
sobre
.B msghdr 
para obtener el primer mensaje de control y
.B CMSG_NEXTHDR
para obtener los siguientes.
En cada mensaje de control, inicialice
.I cmsg_len
(con 
.BR CMSG_LEN ), 
los otros campos cabecera de
.B cmsghdr 
y la parte de datos usando
.BR CMSG_DATA .
Finalmente, debería asignar al campo
.I msg_controllen 
de 
.B msghdr 
la suma de los
.B CMSG_SPACE 
de las longitudes de todos los mensajes de control del buffer.
Para más información sobre
.BR msghdr ,
vea
.BR recvmsg (2). 
.PP
Cuando el buffer de mensajes de control es demasiado pequeño para almacenar
todos los mensajes, se activa la bandera
.B MSG_CTRUNC 
en el miembro
.I msg_flags 
de
.BR msghdr .
.SH EJEMPLO
Este código busca la opción
.B IP_TTL 
en un buffer auxiliar recibido:
.PP
.RS
.nf
.ta 8n 16n 32n
struct msghdr msgh; 
struct cmsghdr *cmsg;
int *ttlptr;
int received_ttl;

/* Recibir los datos auxiliares en msgh */ 
for (cmsg = CMSG_FIRSTHDR(&msgh); 
     cmsg != NULL; 
     cmsg = CMSG_NXTHDR(&msgh,cmsg) {
	if (cmsg->cmsg_level == SOL_IP 
	  && cmsg->cmsg_type == IP_TTL) { 
		ttlptr = (int *) CMSG_DATA(cmsg);
		received_ttl = *ttlptr; 
		break;
	}
}
if (cmsg == NULL) {
	/* Error: IP_TTL no habilitada o buffer pequeño o
	 * error de E/S.
	 */ 
} 
.ta
.fi
.RE
.PP
El siguiente código pasa un vector de descriptores de ficheros mediante un
conector Unix usando
.BR SCM_RIGHTS :
.PP
.RS
.nf
.ta 8n 16n 32n
struct msghdr msg = {0};
struct cmsghdr *cmsg;
int myfds[NUM_FD]; /* Los descriptores de fichero a pasar. */ 
char buf[CMSG_SPACE(sizeof myfds)];  /* buffer de datos auxiliares */
int *fdptr;

msg.msg_control = buf; 
msg.msg_controllen = sizeof buf;
cmsg = CMSG_FIRSTHDR(&msg); 
cmsg->cmsg_level = SOL_SOCKET;
cmsg->cmsg_type = SCM_RIGHTS;
cmsg->cmsg_len = CMSG_LEN(sizeof(int) * NUM_FD); 
/* Inicializar el contenido útil: */ 
fdptr = (int *)CMSG_DATA(cmsg); 
memcpy(fdptr, myfds, NUM_FD * sizeof(int)); 
/* Sumar la longitud de todos los mensajes de control en el buffer: */ 
msg.msg_controllen = cmsg->cmsg_len;
.ta
.fi
.RE
.SH OBSERVACIONES
Para transportabilidad, sólo se debería acceder a los datos auxiliares
usando las macros descritas aquí.
.B CMSG_ALIGN
es una extensión de Linux y no debería usarse en programas transportables.
.PP
En Linux,
.BR CMSG_LEN , 
.BR CMSG_DATA
y
.B CMSG_ALIGN
son expresiones constantes (suponiendo que su argumento sea contante). Esto
se podría usar para declarar el tamaño de variables globales pero, sin embargo,
podría no ser transportable.
.SH CONFORME A
El modelo de datos auxiliares sigue el borrador POSIX.1003.1g, 4.4BSD-Lite,
la API avanzada de IPv6 descrita en RFC2292 y the Single Unix specification v2.
.B
CMSG_ALIGN 
es una extensión de Linux. 
.SH VÉASE TAMBIÉN
.BR sendmsg "(2), " recvmsg (2)
.PP
RFC 2292
