.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\" This page is in the public domain. - aeb
.\"
.TH GRANTPT 3 "30 enero 2003" "PTY Control" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
grantpt \- concede acceso a la pseudotty esclava
.SH SINOPSIS
.nf
.B #include <stdlib.h>
.sp
.BI "int grantpt(int " fd ");"
.fi
.SH DESCRIPCIÓN
La función
.BR grantpt ()
cambia el modo y el propietario del dispositivo pseudo-terminal esclavo
(pty) correspondiente a la pty maestra a la que hace referencia
.IR fd .
Al identificador de usuario del esclavo se le asignal el UID real del proceso invocador.
Al identificador de grupo se le asignal un valor indefinido (p.e. tty).
El modo del esclavo se establece a (crw\--w\-\-\-\-).
.PP
El comportamiento de
.BR grantpt ()
es indefinido si se ha instalado un manejador de señales que capture señales SIGCHLD.
.SH "VALOR DEVUELTO"
Cuando tiene éxito,
.BR grantpt ()
devuelve 0. En otro caso, devuelve \-1 y modifica
.I errno
con el valor apropiado.
.SH ERRORES
.TP
.B EBADF
El argumento
.I fd
no es un descriptor de fichero abierto válido.
.TP
.B EINVAL
El argumento 
.I fd
es válido pero no está asociado con una pty maestra.
.TP
.B EACCES
No se pudo acceder a la pty esclava.
.SH "CONFORME A"
POSIX 1003.1-2001
.SH OBSERVACIONES
Esta función forma parte del soporte pty de Unix 98, véase
.BR pts (4).
Many systems implement this function via a setuid helper binary
called "pt_chown". With Linux devpts no such helper binary is required.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR open (2),
.BR getpt (3),
.BR ptsname (3),
.BR unlockpt (3),
.BR pts (4)
