.\" Copyright (C) 2002 Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" This replaces an earlier man page written by Walter Harms
.\" <walter.harms@informatik.uni-oldenburg.de>.
.\"
.\" Traducido por Miguel Pérez Ibars <mpi79470@alu.um.es> el 6-agosto-2004
.\"
.TH GSIGNAL 3  "25 agosto 2002" "notGNU" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
gsignal, ssignal \- utilidades para el manejo de señales
.SH SINOPSIS
.nf
.B #include <signal.h>
.sp
.B typedef void (*sighandler_t)(int);
.sp
.BI "int gsignal(" signum );
.sp
.BI "sighandler_t ssignal(int " signum ", sighandler_t " action );
.SH DESCRIPCIÓN
No use estas funciones bajo Linux.
Debido a un error histórico, bajo Linux estas funciones son 
sinónimos para
.I raise()
y
.IR signal() ,
respectivamente.
.LP
Por otra parte, en sistemas tipo SYSV, estas funciones implementan
software de manejo de señales, completamente independiente de las
funciones típicas signal y kill. La función
.B ssignal()
define la acción que se llevará a cabo cuando la señal
software cuyo número es
.I signum
sea provocada usando la función
.BR gsignal() ,
y devuelve la acción previa instalada o SIG_DFL.
La función
.B gsignal()
hace lo siguiente: si no se especifica ninguna acción (o la acción SIG_DFL)
para
.IR signum ,
no hace nada y devuelve 0.
Si se especifica la acción SIG_IGN para
.IR signum ,
no hace nada y devuelve 1.
En otro caso, restablece la acción al valor SIG_DFL,
llama a la función especificada por la acción con el parámetro
.IR signum ,
y devuelve el valor retornado por dicha función.
El rango de posibles valores para
.I signum
varía (a menudo entre 1-15 o 1-17).
.SH "CONFORME A"
SVID2, XPG2.
Estas funciones están disponibles bajo AIX, DG-UX, HPUX, SCO, Solaris, Tru64.
Son consideradas obsoletas en la mayoría de ellos, y no funcionan
correctamente bajo Linux libc y glibc.
Algunos sistemas también tienen
.I gsignal_r()
y
.IR ssignal_r() .
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR kill (2),
.BR signal (2),
.BR raise (3)
