.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   OpenGroup's Single Unix specification http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"
.\" Traducido por Miguel Pérez Ibars <mpi79470@alu.um.es> el 6-agosto-2004
.\"
.TH ICONV_OPEN 3  "27 noviembre 1999" "GNU" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
iconv_open \- asigna un descriptor para la conversión del conjunto de caracteres
.SH SINOPSIS
.nf
.B #include <iconv.h>
.sp
.BI "iconv_t iconv_open(const char *" tocode ", const char *" fromcode );
.fi
.SH DESCRIPCIÓN
La función \fBiconv_open\fP asigna un descriptor de conversión adecuado
para convertir secuencias de bytes de la codificación de caracteres \fIfromcode\fP a
la codificación de caracteres \fItocode\fP.
.PP
Los valores permitidos para \fIfromcode\fP y \fItocode\fP y las combinaciones soportadas
dependen del sistema. Para la biblioteca GNU C, los valores permitidos
son listados por la orden \fBiconv --list\fP, y todas las combinaciones de
los valores listados están soportadas.
.PP
El descriptor de conversión resultante puede ser usado con \fBiconv\fP cualquier
número de veces. Permanece válido hasta que se libera con \fBiconv_close\fP.
.PP
Un descriptor de conversión contiene un estado de conversión. Después de la creación
con \fBiconv_open\fP, el estado se encuentra en el estado inicial. Usar \fBiconv\fP
modificará el estado de conversión del descriptor. (Ésto implica que un
descriptor de conversión no puede ser utilizado por múltiples hilos simultáneamente.)
Para restablecer el estado inicial, use \fBiconv\fP con NULL como argumento \fIinbuf\fP.
.SH "VALOR DEVUELTO"
La función \fBiconv_open\fP devuelve un descriptor de conversión recién asignado. En caso de error,
modifica \fBerrno\fP con el valor apropiado y devuelve (iconv_t)(-1).
.SH ERRORES
Pueden ocurrir los siguientes errores, entre otros:
.TP
.B EINVAL
La conversión de \fIfromcode\fP a \fItocode\fP no está soportada por la
implementación.
.SH "CONFORME A"
UNIX98
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR iconv (3),
.BR iconv_close (3),
.BR iconv (1)
