.\" Copyright (c) 2001 Markus Kuhn <mkuhn@acm.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 manual
.\"   OpenGroup's Single Unix specification http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"
.\" Corrected prototype, 2002-10-18, aeb
.\"
.\" Traducido por Miguel Pérez Ibars <mpi79470@alu.um.es> el 9-agosto-2004
.\"
.TH NL_LANGINFO 3  "11 mayo 2001" "GNU" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
nl_langinfo \- consulta información de idioma y localización
.SH SINOPSIS
.nf
.B #include <langinfo.h>
.sp
.BI "char *nl_langinfo(nl_item " item );
.fi
.SH DESCRIPCIÓN
La función \fBnl_langinfo\fP proporciona acceso a información de localización
de un modo más flexible que
.BR localeconv (3).
Se puede preguntar por elementos individuales y adicionales de las categorías
de localización.
.PP
Ejemplos de los elementos de localización que pueden especificarse en \fIitem\fP
usando las constantes definidas en <langinfo.h> son:

.TP
.BR CODESET \ (LC_CTYPE)
Devuelve una cadena con el nombre de la codificación de caracteres usada
en la localización seleccionada, tal como "UTF-8", "ISO-8859-1", o "ANSI_X3.4-1968"
(mejor conocida como US-ASCII). Ésta es la misma cadena que se obtiene con
"locale charmap". Para una lista de nombres de codificaciones de caracteres,
pruebe "locale \-m", cf.\&
.BR locale (1).

.TP
.BR D_T_FMT \ (LC_TIME)
Devuelve una cadena que puede emplearse como cadena de formato en
.BR strftime (3)
para representar la hora y la fecha de manera específica para la localización.

.TP
.BR D_FMT \ (LC_TIME)
Devuelve una cadena que puede emplearse como cadena de formato en
.BR strftime (3)
para representar una fecha de manera específica para la localización.

.TP
.BR T_FMT \ (LC_TIME)
Devuelve una cadena que puede emplearse como cadena de formato en
.BR strftime (3)
para representar una hora de manera específica para la localización.

.TP
.BR DAY_ "{1\(en7} (LC_TIME)"
Devuelve el nombre del \fIn\fP-ésimo día de la semana. [Advertencia: se sigue
la convención de EEUU, DÍA_1 = Domingo (Sunday), no la convención internacional
(ISO 8601) de que el Lunes (Monday) es el primer día de la semana.]

.TP
.BR ABDAY_ "{1\(en7} (LC_TIME)"
Devuelve el nombre abreviado del \fIn\fP-ésimo día de la semana.

.TP
.BR MON_ "{1\(en12} (LC_TIME)"
Devuelve el nombre del \fIn\fP-ésimo mes.

.TP
.BR ABMON_ "{1\(en12} (LC_TIME)"
Devuelve el nombre abreviado del \fIn\fP-ésimo mes.

.TP
.BR RADIXCHAR \ (LC_NUMERIC)
Devuelve el carácter radical (punto decimal, coma decimal, etc.).

.TP
.BR THOUSEP \ (LC_NUMERIC)
Devuelve el carácter separador de miles (grupos de tres dígitos).

.TP
.BR YESEXPR \ (LC_MESSAGES) 
Devuelve una expresión regular que puede utilizarse con la función
.BR regex (3)
para reconocer una respuesta positiva a una pregunta de sí/no.

.TP
.BR NOEXPR \ (LC_MESSAGES) 
Devuelve una expresión regular que puede utilizarse con la función
.BR regex (3)
para reconocer una respuesta negativa a una pregunta de sí/no.

.TP
.BR CRNCYSTR \ (LC_MONETARY)
Devuelve el símbolo monetario, precedido por "\-" si el símbolo debiera
aparecer antes del valor, "+" si el símbolo debiera aparecer después
del valor, o "." si el símbolo debiera reemplazar al carácter radical.
.PP
La lista de arriba cubre sólo algunos ejemplos de elementos que pueden
ser consultados. Para una lista más detallada, consulte
.IR "The GNU C Library Reference Manual" .
.SH "VALOR DEVUELTO"
Si no se ha seleccionado una localización para la categoría apropiada,
\fBnl_langinfo\fP devuelve un puntero a la cadena correspondiente en
la localización "C".
.PP
Si \fIitem\fP no es válido, se devuelve un puntero a una cadena vacía.
.PP
Este puntero puede apuntar a datos estáticos que pueden ser sobreescritos
en la siguiente llamada a \fBnl_langinfo\fP o \fBsetlocale\fP.
.SH "CONFORME A"
Single UNIX\*R Specification, Version 2
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR localeconv (3),
.BR setlocale (3),
.BR locale (1),
.BR locale (7),
.BR charsets (7),
The GNU C Library Reference Manual
