.\" Copyright 2001 Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>.
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Traducido por Juan Piernas <piernas en ditec.um.es> el 13-enero-2005
.\"
.TH ROUND 3  "31 mayo 2001" "" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
round, roundf, roundl \- redondean al entero más cercano, en dirección
opuesta al cero
.SH SINOPSIS
.nf
.B #include <math.h>
.sp
.BI "double round(double " x );
.br
.BI "float roundf(float " x );
.br
.BI "long double roundl(long double " x );
.fi
.SH DESCRIPCIÓN
Estas funciones redondean \fIx\fP al entero más cercano, pero
redondean las mitades en dirección opuesta al cero (sin
tener en cuenta la dirección actual del redondeo), en lugar de al
entero par más cercano como rint().
.SH "VALOR DEVUELTO"
El entero al que se redondea. Si \fIx\fP es entero o infinito, se
devuelve el propio \fIx\fP.
.SH ERRORES
Los únicos errores que se pueden producir son EDOM y ERANGE.
Si \fIx\fP es NaN, entonces se devuelve NaN y a
.I errno
se le puede asignar el valor EDOM.
.SH OBSERVACIONES
POSIX 1003.1-2001 contiene texto sobre el desbordamiento (que podría
asignar a
.I errno
el valor ERANGE o provocar una excepción).
En la práctica, el resultado no puede desbordarse en ninguna máquina
actual, por lo que este tratamiento de errores simplemente no tiene
sentido.
(Más exactamente, el desbordamiento se puede producir sólo cuando el
valor máximo del exponente sea más pequeño que el número de bits de la
mantisa. Para los números de punto flotante de 32 y 64 bits del
estándar IEEE-754, el valor máximo del exponente es 128
(respectivamente, 1024) y el número de bits de la mantisa es 24
(respectivamente, 53).)
.SH "CONFORME A"
C99.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR ceil (3),
.BR floor (3),
.BR lround (3),
.BR nearbyint (3),
.BR rint (3),
.BR trunc (3)
