.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" References consulted:
.\"     Linux libc source code
.\"     Lewine's _POSIX Programmer's Guide_ (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     386BSD man pages
.\" Modified Sat Jul 24 17:46:57 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified 2001-11-17, aeb
.\" Traducción revisada por Miguel Pérez Ibars <mpi79470@alu.um.es> el 21-enero-2005
.\"
.TH TMPFILE 3  "17 noviembre 2001" "GNU" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
tmpfile \- crea un fichero temporal
.SH SINOPSIS
.nf
.B #include <stdio.h>
.sp
.B FILE *tmpfile (void);
.fi
.SH DESCRIPCIÓN
La función \fBtmpfile()\fP genera un nombre único de fichero temporal.
El fichero temporal se abre entonces en modo de lectura/escritura binaria 
(w+b).
El fichero se borrará automáticamente cuando se cierre o el programa termine normalmente.
.SH "VALOR DEVUELTO"
La función \fBtmpfile()\fP devuelve un descriptor de flujo, o bien NULL si 
no se puede generar un nombre único de fichero o el fichero único no se puede 
abrir. En el último caso, se modifica \fIerrno\fP para indicar el error.
.SH "ERRORES"
.TP 
.B EACCES
Permiso de búsqueda denegado para el directorio correspondiente al prefijo de trayectoria del
fichero.
.TP
.B EEXIST
Imposible generar un nombre único de fichero.
.TP
.B EMFILE
Demasiados descriptores de fichero en uso por el proceso.
.TP
.B ENFILE
Demasiados ficheros abiertos en el sistema.
.TP
.B ENOSPC
No hay espacio en el directorio para añadir el nuevo nombre de fichero.
.TP
.B EROFS
Sistema de ficheros de sólo lectura.
TP
.B EINTR
La llamada fue interrumpida por una señal.
.SH "CONFORME A"
SVID 3, POSIX, BSD 4.3, ISO 9899, SUSv2
.SH OBSERVACIONES
Puede escribirse un mensaje de error en \fIstdout\fP si el
flujo no puede abrirse.
.LP
El estándar no especifica el directorio que será usado por \fItmpfile()\fP.
Glibc probará con el prefijo de ruta \fIP_tmpdir\fP definido en
\fI<stdio.h>\fP, y si ésto falla el directorio \fI/tmp\fP.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR exit (3),
.BR mktemp (3),
.BR mkstemp (3),
.BR tmpnam (3),
.BR tempnam (3)
