  gestión de paquetes para Debian Artículo para la revista
  Solo Linux número ??: Herramientas de
  Javier Fernández-Sanguino Peña
  14 Enero 2001

  En este artículo se van a estudiar las distintas herramientas de
  paquetes disponibles para la distribución Debian GNU/Linux, tanto las
  incorporadas en la propia distribución como las desarrolladas por
  otros fabricantes.

  11..  LLooss ppaaqquueetteess eenn uunnaa ddiissttrriibbuucciióónn yy ssuu ggeessttiióónn

  Cualquier persona que se ha enfrentado a una distribución de GNU/Linux
  habrá observado el componente fundamental de la mayoría de las
  distribuciones (excepto, claro, aquellas de "hagalo todo usted
  mismo"): los paquetes. Se trata de un concepto que no es particular de
  dichas distribuciones, de hecho se utiliza en el mundo UNIX, en
  sistemas operativos propietarios, hace ya un buen tiempo. Pero sin
  embargo en las distribuciones adquiere un énfasis particular, dado que
  los sistemas de paquetes llevan funcionalidades adicionales, con el
  interés de librar al usuario de tareas que se podrían gestionar mejor
  de forma automática. De este interés surgen los conceptos de "paquetes
  que dependen de otros paquetes", "paquetes que entran en conflicto con
  otros", etc..

  En cualquier caso, es necesario diferenciar entre lo que es el sistema
  de paquetes y el formato de paquetes, para no dar lugar a confusión.
  El sistema de paquetes es el conjunto de reglas propias de una
  distribución que le indican dónde se localizan los programas, cómo se
  instalan demonios en el sistema, qué ficheros genéricos de
  configuración son accesibles (o modificables) por los programas, así
  como las distintas interacciones entre los paquetes, indicando, por
  ejemplo, si dos programas tienen incompatibilidades y no pueden
  coexistir en el mismo sistema.

  No entraremos en detalle sobre qué es, por dentro un paquete (tema
  tratado en el artículo "Creación de paquetes Debian GNU/Linux" en el
  número 4 de la revista Linux Actual), pero baste decir que, para los
  propósitos de un usuario, no es más que un formato de fichero
  determinado para englobar todos los elementos que forman parte de un
  determinado software. Estos elementos serán: binarios, páginas de
  manual, documentos HTML, imágenes y ficheros de configuración.


  De entre todas las distribuciones de GNU/Linux se puede decir, sin
  ningún tipo de duda, que el sistema de gestión de paquetes de Debian
  GNU/Linux es el más completo de todos, y el que ofrece las
  herramientas más interesantes al administrador de dichos sistemas
  (que, en el caso de los sistemas caseros coincide con el usuario
  final).

  En este artículo se van a introducir las distintas herramientas
  disponibles para los usuarios de Debian GNU/Linux, así como la forma
  en que dichas herramientas se integran y complementan. No se tratarán
  aquí, sin embargo, las particularidades del sistema de paquetes y sus
  (grandes) diferencias con otras distribuciones.



  22..  LLaa vviissttaa ggeenneerraall,, ccoommoo ssee rreellaacciioonnaa ttooddoo

  Como se muestra en la figura 1, las herramientas de gestión de
  paquetes abarcan distintos niveles de una sencilla arquitectura. Desde
  el gestor de paquetes fundamental, pasando por las librerías que
  incrementan su funcionalidad, hasta las herramientas de alto nivel,
  capaces de interactuar directamente con el el gestor de paquetes, o a
  través de las librerías disponibles.

  En Debian GNU/Linux esto se concreta en las siguientes herramientas:

  ·  Gestor de paquetes: dpkg

  ·  Librería de funciones añadidas: apt

  ·  Herramientas integradas de gestión: dselect y aptitude, para modo
     texto, y gnome-apt, así como las proporcionadas por las
     distribuciones comerciales, para el modo gráfico

  Esta división no implica que el uso de las herramientas de bajo nivel
  estén vedadas al usuario, más bien al contrario, es habitual hacer uso
  de éstas directamente. Sin embargo su uso se recomienda a usuarios que
  conozcan Debian dado que su uso directo, por ejemplo en la instalación
  de paquetes, puede dar lugar a comportamientos no esperados por la
  persona que no conozca el sistema de paquetes.

  Por ejemplo, un usuario novel puede haber oído que Debian GNU/Linux es
  capaz de actualizar automáticamente la lista de paquetes e instalar
  los paquetes que se hayan actualizado. Sin embargo, si intenta
  realizar esta operación directamente con dpkg quedará descorazonado al
  no ver esta funcionalidad disponible. Se preguntará "pero si éste es
  el gestor fundamental, ¿por qué no puedo hacerlo desde aquí?". La
  respuesta la conoce cualquier persona con experiencia en el mundo
  GNU/Linux o en UNIX en general: la filosofía no es construir
  herramientas monolíticas sino, en base a pequeñas herramientas, ir
  incorporando nuevas funcionalidades.

  Al margen de ésto, el lector avanzado quizás eche en falta muchas
  pequeñas herramientas disponibles en Debian GNU/Linux. Existen muchas
  que interactúan con el sistema de paquetes para dar información al
  administrador, pero estas se tratarán al final de este artículo.



  33..  DDppkkgg,, llaa hheerrrraammiieennttaa pprriinncciippaall

  Dpkg es, sin duda, una de las herramienta más compleja de la
  existentes en Debian GNU/Linux. Si un usuario novel ejecuta dpkg -h
  posiblemente se quede apabullado por las más de tres pantallas de
  información que saltan a la vista. Pero no es, ni mucho menos, una
  herramienta difícil de utilizar.

  Dpkg es la herramienta fundamental dentro del sistema de paquetes de
  Debian GNU/Linux. Es la encargada de instalar o eliminar paquetes, y
  manejar la base de datos del sistema con la situación de paquetes, de
  forma que indique claramente estos cambios. Además, dado que conoce
  las interioridades del sistema de paquetes, no sólo instala los
  ficheros que contiene los paquetes en los lugares correspondientes,
  sino que también ejecuta en determinados momentos de la instalación,
  los programas que el desarrollador del paquete haya indicado. De esta
  forma, al instalar un paquete, se llamará de forma "mágica" al
  programa encargado de configurarlo. Éste podrá modificar sólo unos
  pocos ficheros en el sistema, o mostrar al usuario una interfaz para
  adaptar el programa que está instalando a su sistema.

  Así, la herramienta dpkg permite:


  ·  instalar (-i ó --install) y desinstalar (-r ó --remove) paquetes.
     Si desea borrar _t_o_d_o lo instalado por un paquete, incluyendo
     ficheros de configuración utilice --purge.


  ·  configurarlos (--configure), aunque esta tarea se hace siempre
     después de la instalación puede ser que la configuración falle y se
     quiera llevar a cabo este último paso. Si desea reconfigurar un
     paquete que está bien instalado utilice dpkg-reconfigure (del
     paquete debconf)

  ·  ver la información de estado de un paquete (-s ó --status)

  ·  obtener una lista de los ficheros que proporciona (-L ó
     --listfiles)

  ·  obtener una lista de los paquetes disponibles (-l ó --list)

  Y muchas otras cosas más, como auditar el sistema, sacar la
  información de situación del sistema de paquetes: qué paquetes están
  marcados para instalar, cuáles han sido configurados, etc..

  El usuario experto, que juguetee con el formato de paquetes sabrá que
  dpkg también puede extraer los ficheros de un fichero .deb. Ya dijimos
  antes que no es lo mismo un sistema de paquetes que los paquetes en
  sí, éstos últimos no son más que un conjunto de ficheros. En esencia,
  existen las mismas diferencias entre un fichero .deb y un fichero .rpm
  que la existente entre un fichero .arj y un fichero .zip.

  Así pues, dpkg puede manejar directamente los ficheros .deb que
  tengamos:


  ·  obteniendo la información de éstos (-I ó --info)

  ·  extrayendo sus contenidos (-x ó --extract), o sus ficheros de
     control (-e ó --control)

  ·  listando éstos (-c ó --contents)

  ·  o incluso construirlos de una estructura de directorios apropiada
     (-b ó --build)

  En realidad, para llevar a cabo estas funciones, dpkg llama, de forma
  transparente, a la aplicación dpkg-deb.



  44..  IInntteerrrreellaacciioonneess eennttrree ppaaqquueetteess

  Debian introduce en sus sistema de paquetes una serie de
  interrelaciones que permiten a los desarrolladores indicar cómo se
  comportan sus paquetes con el resto de los paquetes de la
  distribución. De ésta forma el paquete adquiere otra entidad (quizás
  podría denominarse _s_o_c_i_a_l dentro del mundillo de paquetes), y el
  sistema de paquetes gana en complejidad. Pero, al mismo tiempo,
  facilita enormemente su utilización al usuario ya que, le avisa de
  determinadas situaciones, como puedan ser:


  ·  dependencias con otros paquetes, si no están instalados éstos no
     podrá instalarse el paquetes (_D_e_p_e_n_d_s y _P_r_e_-_D_e_p_e_n_d_s). Las
     dependencias también podrán ser menos fuertes (_R_e_c_o_m_m_e_n_d_s).

  ·  paquetes con los que entra en conflicto y que no pueden estar
     instalados cuando se instala éste (_C_o_n_f_l_i_c_t_s).

  ·  paquetes que mejoran el paquete que se está instalando y que,
     aunque no son necesarios para su funcionamiento, se recomienda su
     instalación (_S_u_g_g_e_s_t_s).

  ·  paquetes "virtuales" ofrecidos por el paquete (_P_r_o_v_i_d_e_s)

  ·  paquetes a los que éste paquete reemplaza (_R_e_p_l_a_c_e_s).


  Está clara su utilidad, ya que así un usuario evita instalar dos
  gestores de correo que, al configurarse, entrarían en conflicto entre
  sí, "luchando" por los buzones de correo de los usuarios.


  Sin embargo, aunque dpkg "entiende" las interrelaciones entre
  paquetes, no las gestiona. Esta tarea queda a los interfaces y,
  actualmente, es gestionada por apt.


  55..  AApptt,, eell ggeessttoorr ddee iinntteerrrreellaacciioonneess

  Apt, acrónimo de _A_d_v_a_n_c_e_d _P_a_c_k_a_g_e _T_o_o_l, (ver la página de manual con
  man apt o, mejor aún, /usr/doc/apt/guide.text.gz) es el conjunto de
  herramientas ofrecida por Debian para que los usuarios no tengan que
  llevar a cabo la siguiente tarea, habitual en otras distribuciones:


  ·  quiero instalar el programa X

  ·  ¡vaya! Si depende de Y, pues, nada, a buscar Y e instalarlo antes.

  ·  ¡córcholis! Si Y depende de Z, W, V, a ver si los encuentro por
     FTP, o en el último CD-ROM que me prestaron

  ·  (tras una ardua búsqueda) W depende de L ¿donde ésta?

  ·  así, _a_d _i_n_f_i_n_i_t_u_m...


  Apt permite decirle al sistema: "instala X", y éste, apropiadamente
  configurado, buscará Y, W, Z, V los instalará, quitará M (que entra en
  conflicto con M) y ¡dejará X totalmente instalado!. Es más, podrá
  recoger algunos paquetes de un CD-ROM y otros de un servidor de FTP.


  Es capaz de hacer esto gracias al sistema de dependencias, y a su
  conocimiento de éste. Además apt puede configurarse para acceder a
  distintas fuentes de paquetes, estas fuentes podrán ser:


  ·  CD-ROMS de la distribución, o actualizaciones de la misma.

  ·  Servidores en Internet por HTTP ó FTP.

  ·  Un disco duro local con los paquetes.


  Todo esto se gestiona a través del fichero de configuración
  /etc/apt/sources.list (ver la página de manual man sources.list)
  aunque existen herramientas para añadir automáticamente dichas
  fuentes. La forma habitual es hacerlo desde una de las interfaces que
  se verán más abajo (las que ofrecen esta funcionalidad), aunque se
  puede hacer también desde la línea de comandos ejecutando
  /usr/sbin/apt-setup (que de hecho es lo que se ejecuta al instalar el
  sistema base). Más aún, si el usuario quiere añadir simplemente un
  nuevo CD-ROM lo más fácil es ejecutar como superusuario /usr/sbin/apt-
  cdrom add.



  Aunque apt es un sistema pensado para ser utilizado como interfaz a
  dpkg por las interfaces de usuario (ya sean gráficas o de texto),
  puede ser utilizado directamente por el superusuario desde una
  consola. Sin embargo, se debe hacer una advertencia previa: apt no
  instala automáticamente aquellos paquetes definidos como "Sugeridos",
  por lo que algunos programas pueden no instalarse con toda la
  funcionalidad que se esperara de ellos. Queda avisado.


  Las herramientas que se instalan con apt son dos: apt-get y apt-cache
  (ver sus correspondientes páginas de manual). La primera se utilizará
  para instalar o eliminar los paquetes deseados, la segunda para
  consultar la información de los paquetes y sus dependencias.


  Algunos ejemplos:


  ·  Para instalar un programa: apt-get install programa

  ·  Para eliminarlo: apt-get remove programa

  ·  Para actualizar la información disponible de paquetes: apt-get
     update

  ·  Para actualizar el sistema: apt-get upgrade

  ·  Para actualizar el sistema entre distintas versiones de Debian
     GNU/Linux: apt-get dist-upgrade.

  ·  Para simular la instalación de un programa: apt-get install -s gimp

  ·  Para consultar la información de un programa: apt-cache show
     programa, y para consultar sus dependencias apt-cache showpkg
     programa.

  ·  Para buscar un texto determinado entre los programas
     disponibles:apt-cache search texto (también se pueden introducir
     expresiones regulares)

  ·  Para mostrar las dependencias con respecto a un programa: apt-cache
     depends programa (incluso se pueden ver de forma gráfica, si tiene
     instalado graphviz)



  También es posible añadir fuentes de código fuente, si las añadimos
  (tipo deb-src) se le podrá decir, a apt-get que coja las fuentes de un
  paquete. Éste obtendrá los ficheros necesarios y dejará preparado un
  directorio para poder compilar directamente el paquete. Así, si se
  quisiera compilar para nuestro sistema, por ejemplo, el mismo apt,
  sólo habría que hacer: apt-get source apt && cd apt-* && dpkg-
  buildpackage o bien apt-get --compile source apt



  Dado que apt-get descarga los paquetes a instalar en un almacenamiento
  temporal, /var/cache/apt, se recomienda que la partición que incluya
  este directorio tenga un tamaño suficiente para la descarga, ya que
  puede haber ocasiones en que se necesario descargar muchos paquetes
  para actualizar un sistema (siempre y cuando no tenga acceso a ellos
  directamente, es decir, no utilice un CD-ROM o un sistema de ficheros
  local). En cualquier caso puede borrar dicha caché cuando lo desee
  utilizando apt-cache clean.


  66..  IInntteerrffaacceess ddee tteexxttoo

  Vistas ya las distintas herramientas de bajo nivel, desarrolladas con
  la intención de ser usadas por línea de comandos se van a ver las
  interfaces desarrolladas para interactuar con el sistema de paquetes.
  Estas interfaces tienen como objetivo el facilitar al usuario la
  gestión diaria del sistema de paquetes, de forma que pueda ver, de
  forma integrada, los paquetes disponibles, sus descripciones, y sus
  interrelaciones. Además, estas interfaces hacen una mejor gestión de
  las dependencias que apt, ya que pueden ofrecer al usuario una serie
  de alternativas cuando ésto sea posible para que éste elija la que le
  conviene (apt sin embargo, elije la que cree conveniente que puede no
  ser la más acertada, sobre todo en el caso de paquetes "virtuales").


  Las herramientas de texto siempre han sido criticadas por los usuarios
  más noveles por considerarlas, de entrada y careciendo de experiencia
  en ellas, de arcaicas y artificiales. Sin embargo es conveniente
  recordar que no todos los usuarios en todos los sistemas disponen de
  interfaces gráficos y, aunque sea la norma en los sistemas caseros, no
  es lo habitual en la gestión de sistemas en otros ambientes. Así pues,
  conviene empezar primero por éstas, aunque puedan desilusionar al
  principiante.


  De las herramientas de texto de gestión de paquetes Debian GNU/Linux
  incorpora dos que cabe destacar, en primer lugar dselect el interfaz
  estándar para gestionar paquetes, y aptitude un interfaz nuevo que
  funciona directamente sobre apt.


  Dselect (ver Figura 2 y Figura 3) es una de las herramientas que
  posiblemente más criticada haya sido en Debian pero, aunque su
  funcionamiento pueda parecer al principio complicado, está
  convenientemente documentada (en el directorio de instalación de los
  CD-ROMs en el documento dselect.beginner proporcionado en varios
  formatos) y cumple su cometido perfectamente.


  Desde esta herramienta se pueden configurar los métodos de obtención
  de paquetes, listar los paquetes disponibles e instalar los mismos
  (dselect indicará si surgen conflictos, o recomendará los paquetes que
  crea conveniente). Por último, se podrá lanzar la instalación de los
  paquetes seleccionados. Aunque apt es el interfaz por defecto para el
  acceso a los paquetes, mucho antes de que existiera apt se disponía de
  sistemas de acceso a colecciones de paquetes a través de los _m_é_t_o_d_o_s
  de dselect. Existen métodos disponibles para acceso a colecciones de
  CDs, sistemas por NFS, servidores FTP...


  Aptitude (ver Figura 4 y Figura 5) es, por otro lado, un sencillo
  motor de acceso mediante consola a las funciones de apt. El interfaz
  es capaz de mostrar la lista de paquetes y sus dependencias con otros,
  indicando con un código de colores la posibilidad de instalar (o no)
  éstos (si las dependencias se cumplen). Se encuentra aún en fase de
  desarrollo, pero es perfectamente utilizable desde un punto de vista
  de un administrador. Se trata de una herramienta más sencilla que
  dselect ya que basa toda las funciones de configuración e instalación
  en apt. Sin embargo, carece de cierta funcionalidad útil, como la
  modificación de fichero de fuentes (que por otro lado, si se realiza
  en consola se puede hacer con apt-setup como se ha comentado
  previamente).



  77..  IInntteerrffaacceess ggrrááffiiccooss

  Sin embargo, no es necesario limitarse a interfaces de texto a la hora
  de tener que llevar a cabo la gestión de paquetes. Los interfaces
  gráficos son, a menudo, más versátiles (y visuales) para los usuarios
  noveles. Además, dadas las características de la interfaz gráfica
  (generalmente de mayor resolución que la consola) suelen ser de
  manejo más cómodo.


  Debian GNU/Linux 2.2 incorpora un interfaz aún en desarrollo para la
  gestión de paquetes desde la interfaz gráfica (que tendrá que hacerse
  siempre como superusuario, ver Listado 2), se trata de gnome-apt.
  Gnome-Apt, como se puede ver en la Figura 6, muestra de un vistazo
  todos los paquetes disponibles, y la descripción del paquete
  disponible. También incluye funcionalidad para el rápido filtrado de
  paquetes, por estado, por prioridades y por textos claves. Gnome-apt
  permite la rápida edición de las fuentes de paquetes de forma gráfica,
  que posteriormente se volcará en el archivo de configuración de apt.


  La vista seleccionada en gnome-apt, en el que se muestra determinadas
  columnas con información sobre los paquetes, es totalmente
  configurable. Sin embargo, gnome-apt aún no incluye ciertas
  funcionalidades interesantes, como la resolución inversa de
  dependencias o la búsqueda de paquetes "huérfanos".


  Otra herramienta gráfica, pero esta vez utilizando el toolkit Qt (en
  lugar de gtk) que quizás pronto se distribuya en Debian es qaptivate,
  disponible en ftp:/unilinux.sourceforge.net/pub/unilinux. Esta
  herramienta se encuentra, sin embargo, aún en estado _a_l_p_h_a.


  Las distribuciones comerciales basadas en Debian también distribuyen
  sus propios interfaces gráficos de gestión de interfaces. El autor ha
  tenido la ocasión de estudiar tanto el Corel Updater de la
  distribución Corel Linux, como el stormpkg (ver Figura 8).


  Éste último está cuidadosamente diseñado, a diferencia del primero,
  que sufre las prisas con las que Corel se introdujo en el mundo del
  software libre, y se distribuye con licencia GPL, así que es posible
  que en un futuro se incluya en la distribución principal. Además, está
  totalmente integrado con el escritorio y de forma inteligente (no
  obliga a que el interfaz de ventanas se ejecute como superusuario o se
  hagan _t_r_i_q_u_i_ñ_u_e_l_a_s). Al arrancar muestra como primera pantalla la
  posibilidad de filtrado de los paquetes, de forma que sólo se muestren
  aquellos que el usuario quiera ver desde un principio.


  Stormpkg utiliza atp para la instalación de las aplicaciones, que se
  realiza en el terminal desde el que se lanza y, para evitar interferir
  en la instalación, el gestor de paquetes se oculta convenientemente
  dejando libre la vista. El instalador de Corel, por otro lado,
  introduce la salida de apt en una pantalla que hace difícil resolver
  algún tipo de situaciones que puede darse al llevar a cabo la
  instalación de muchos paquetes.


  Stormpkg y Corel Updates permiten la edición del fichero de fuentes de
  apt pero el primero es más cuidadoso que el último. Por ejemplo, Corel
  Updates no lleva bien la edición manual (o por terceras herramientas
  como apt-cdrom de las fuentes de paquetes, al tiempo que las fuentes
  que se pueden introducir están limitadas. Stormpkg sin embargo, acepta
  la edición manual y la interpreta correctamente (salvo en el caso de
  los CD-ROMS añadidos con apt-cdrom, en el que interpreta mal los
  corchetes de descripción de éstos). Es más, si el usuario deshabilita
  editando manualmente las fuentes y añadiendo un comentario, incluso a
  las propias de Storm Linux, stormpkg lo aceptará gustosamente ya que
  sigue el mismo convenio (introducción de comentarios) para habilitar y
  deshabilitar fuentes de paquetes.


  Existen otros gestores de paquetes gráficos en distribuciones basadas
  en Debian, como el de Libranet, sin embargo éstos son menos conocidos
  debido al difícil acceso a éstos.



  88..  OOttrraass hheerrrraammiieennttaass ppaarraa eell uussuuaarriioo aavvaannzzaaddoo

  Existe muchas otras herramientas para la gestión de paquetes en
  Debian, que han sido realizadas de forma experimental y tardarán un
  tiempo en ser integradas dentro de las interfaces de usuario. Además
  están disponibles en Debian _w_o_o_d_y (la versión de desarrollo actual de
  Debian) y no podrá encontrarlas en Debian 2.2. Entre otras podemos
  hablar de:


  ·  deborphan. Que indica qué librerías instaladas han quedado
     "huérfanas" es decir, no están siendo utilizadas por ningún
     paquete. De esta forma se podrá hacer limpieza del sistema en caso
     de que fuera necesario.

  ·  dlocate. Permite buscar ficheros en el sistema y los paquetes que
     lo instalaron de una forma más rápida que la utilizada por dpkg
     directamente ya que genera una base de datos binaria para realizar
     la búsqueda.

  ·  dpkg-iasearch. Permite búsquedas entre los textos de los paquetes
     con técnicas de inteligencia artificial (vectorización de
     documentos) que va más allá del simple grep o el uso de expresiones
     regulares.



  99..  RReessuummeenn

  El sistema de paquetes de Debian es muy complejo, pero muy enfocado al
  usuario final, y proporciona múltiples interfaces (para todos los
  gustos) a sus administradores. El desarrollo de estas interfaces
  quizás pueda verse como lento, pero otros dirían que es "seguro" en el
  sentido de que las bases quedan bien asentadas antes de ir a una capa
  más arriba de dicho desarrollo.

  Debian tiene como propósito para su próxima versión el estandarizar el
  interfaz gráfico a utilizar en las instalaciones con soporte gráfico,
  este interfaz aún está por decidir, y tanto gnome-apt como las
  versiones comerciales licenciadas bajo GPL son opciones posibles, el
  tiempo nos dirá cual de ellas es la mejor preparada para ofrecerse
  como interfaz por defecto para todos los usuarios.



  1100..  SSuummaarriiooss

  Los sistemas de paquetes son conocidos por los usuarios de
  distribuciones GNU/Linux.

  El sistema de paquetes es distinto al formato.

  El sistema de gestión de Debian GNU/Linux es el más completo de todos.

  Las herramientas abarcan distintos niveles.

  Dpkg es la herramienta fundamental de paquetes en Debian.

  Es importante entender las interrelaciones entre paquetes.

  Apt puede ser utilizado directamente por el usuario.

  Apt puede descargar paquetes de CDs, servidores de FTP y WWW

  Las interfaces ayudan a la gestión integral.

  Las herramientas de texto son necesarias en algunos sistemas.

  gnome-apt es la herramienta gráfica, aún en desarrollo.

  Las distribuciones comerciales incorporan sus propias herramientas

  Stormpkg incluye funcionalidades similares a gnome-apt

  Existen otras herramientas para el usuario avanzado

  Debian estandarizará el interfaz gráfico en su próxima versión


  1111..  LLiissttaaddooss


  LISTADO 1

  El lector avispado habrá observado que, aunque no se muestran las
  herramientas de gestión de paquetes basados en rpm (el formato
  original realizado por la distribución RedHat). La librería intermedia
  de gestión de paquetes apt se solapa con el sistema de paquetes rpm.
  Esto se debe a que, recientemente, la distribución Connectiva Linux ha
  llevado a cabo el esfuerzo de modificar apt para que éste pueda ser
  utilizado también para paquetes rpm.

  Queda aún por ver si apt se convertirá en la herramienta intermedia
  común para todas las herramientas de gestión de paquetes, pero este
  paso es, sin duda (así como algunas otras aportaciones de Connectiva
  Linux a la base de código de apt como la posibilidad de comprobar las
  firmas digitales de los paquetes) un paso decisivo para la integración
  de la gestión de los distintos sistemas de paquetes. Ya no sólo serán
  los usuarios de Debian los que podrán asombrar a sus compañeros de las
  capacidades de sus sistemas, sino que se podrá beneficiar toda la
  comunidad de usuarios de GNU/Linux.


  PIE LISTADO 1: Apt también para rpm


  LISTADO 2

  Algunos usuarios pueden pensar que para poder hacer uso de los
  interfaces gráficos es necesario ejecutar el interfaz de ventanas como
  superusuario. Es cierto que dichos interfaces, para poder hacer las
  funciones de gestión de paquetes (instalación y eliminación) deben
  tener acceso de superusuario en la máquina, pero para esto no es
  necesario ejecutar las X como superusuario.

  Existen varios métodos para llevar esto a cabo, uno de ellos es lanzar
  una sesión de terminal, permitir el acceso al sistema local (con la
  orden xhost + localhost), convertirse en superusuario (su -), indicar
  el servidor de X a utilizar (export DISPLAY=localhost:0.0) y lanzar la
  aplicación correspondiente. Otro método, más seguro, consiste en no
  permitir el acceso a todos los usuarios de la máquina (al hacer xhost)
  sino, como superusuario, cargar el fichero de autoridad para acceso al
  servidor de X (con xauth merge /directorio/.Xauthority), siendo
  _d_i_r_e_c_t_o_r_i_o el directorio del usuario que inició la sesión de X, y
  luego ejecutar el programa.

  Por último, el método utilizado (de forma inteligente) por la
  distribución Storm Linux, es instalar un acceso en el escritorio que
  llama a la aplicación gtk-su con parámetros para que, tras autenticar
  la contraseña del superusuario, lanza la aplicación de gestión de
  paquetes.


  PIE LISTADO 2: Ejecución de interfaces gráficos y el superusuario

  LISTADO

  Se puede encontrar más información sobre Debian en general en:

  ·  El servidor principal: www.debian.org

  ·  El servidor de La Espiral: www.laespiral.org (para usuarios
     hispanoparlantes)

  Las herramientas aquí comentadas vienen acompañadas de documentación
  pero son referencias fieles al sistema de gestión de paquetes: El
  manual de empaquetamiento (disponible en /usr/share/doc/packaging-
  manual, La guía del usuario de Apt (disponible en
  /usr/share/doc/apt/).

  Para saber qué servidores de Debian están disponibles para descargase
  paquetes consulte http://www.debian.org/misc/README.mirrors, y podrá
  conseguir mucha más documentación de Debian en
  http://www.debian.org/doc. Por supuesto, las listas de distribución
  son de gran ayuda siempre (http://www.debian.org/MailingLists/), si
  quiere seguir el desarrollo de apt, subscríbase a
  deity@lists.debian.org, si quiere consultar cosas con usuarios y
  desarrolladores hispanoparlantes, hágalo en debian-user-
  spanish@lists.debian.org.

  PIE LISTADO 3: Más información



  1122..  CCaappttuurraass



  ·  Figura 1.-'sistemapaq.png' Arquitectura del sistema de paquetes y
     las herramientas.

  ·  Figura 2.-'dselect-main.png' Pantalla principal de dselect.

  ·  Figura 3.-'dselect-pack.png' Selección de paquetes en dselect.

  ·  Figura 4.-'aptitude-main.png' Pantalla principal de aptitude.

  ·  Figura 5.-'aptitude-pack.png' Selección de paquetes en aptitude.

  ·  Figura 6.-'gnome-apt.png' La interfaz gráfica de gnome-apt

  ·  Figura 7.-'stormpkg-full.png' Gestión de paquetes con stormpkg

  ·  Figura 8.-'stormpkg.png' La interfaz principal de stormpkg


  1133..  NNoottaass ddee mmaaqquueettaacciióónn



  1144..  NNoottaass ddee ccoooorrddiinnaacciióónn

  El artículo puede quedar más de 4 páginas por las capturas y los
  listados. Si fuera necesario, se puede separar en dos partes. Una
  hasta los interfaces de texto (con Listado 1 y figuras 1-5 ) y otra de
  los interfaces gráficos (Listado 2 y Figuras 6-8).

  Si se separa, hablar con el autor para añadir un párrafo de resumen
  del artículo intermedio (adelantando de lo que se hablará en el
  siguiente) e incorporaré otros textos que no he añadido pero muy
  interesantes a saber: cómo buscar utilizando las herramientas de
  consola paquetes y programas y la nuevas tendencias de HelixCode para
  ofrecer un interfaz de gestión de paquetes único para
  Debian/RedHat/Solaris...



