.\" Copyright (c) 1998 Andries Brouwer
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" Translated into Spanish on Tue Oct 6 1998 by Gerardo Aburruzaga
.\" García <gerardo@cica.es>
.\"
.TH GLOB 7 "12 Junio 1998" "Unix" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
glob \- Generación de nombres de rutas de ficheros 
.\"Globbing pathnames
.SH DESCRIPCIÓN
Hace mucho tiempo, en Unix V6, había un programa en
.I /etc/glob
que expandía patrones con comodines.
Poco después este programa se convirtió en una orden incorporada en el
shell.

Hogaño existe también una rutina de biblioteca
.BR glob (3)
que efectúa esta función para un programa de usuario.

Las reglas son como sigue (POSIX 1003.2, 3.13).

.SH "CONCORDANCIA DE COMODINES"
Una cadena de caracteres es un patrón con comodines si contiene uno al
menos de los caracteres `?', `*' o `['. La generación de nombres de
caminos (en inglés, `globbing') es la operación que expande un patrón
con comodines formando una lista de nombres de caminos de ficheros que
concuerdan con el patrón. La concordancia se define así:

Un signo de cierre de interrogación `?' (no entre corchetes) concuerda
con cualquier carácter simple.

Un asterisco `*' (no entre corchetes) concuerda con cualquier cadena
de caracteres, incluyendo la cadena vacía.

.SS "Clases de caracteres"
Una expresión entre corchetes `[...]' donde el primer carácter tras el
corchete de apertura `[' no es un signo de cierre de admiración `!',
concuerda con un carácter simple; a saber, cualquiera de los
caracteres encerrados entre los corchetes.
La cadena encerrada entre los corchetes no puede estar vacía; por
ello, el corchete de cierre `]' puede estar entre los corchetes,
siempre que sea como el primer carácter. (Así, `[][!]' concuerda con
uno de los tres caracteres `['. `]' y `!'.)

.SS Rangos
Existe un convenio especial:
dos caracteres separados por el guión `-' denotan un rango.
(Así, `[A-Fa-f0-9]' es equivalente a `[ABCDEFabcdef0123456789]'.)
Se puede incluir el guión `-' con su sentido literal poniéndolo como
el primer o el último carácter entre los corchetes.
(Así, `[]-]' concuerda justo con uno de los dos caracteres `]' o `-',
y `[--/]' concuerda con uno de los tres caracteres `-', `.', ' /'.)

.SS Complementación
Una expresión `[!...]' concuerda con un carácter simple; a saber,
cualquier carácter que no concuerde con la expresión obtenida al
quitar el primer cierre de admiración `!' de ella.
(Así, `[!]a-]' concuerda con cualquier carácter simple excepto `]',
`a' y `-'.)

Uno puede anular el significado especial de `?', `*' y `[' haciéndolos
preceder de una barra inclinada invertida `\e', o, en caso de formar
parte de una orden del shell, encerrándolos entre comillas. 
Entre corchetes, estos caracteres se representan a sí mismos.
Así, `[[?*\e]' concuerda con uno de los cuatro caracteres `[', `?',
`*' y `\e'. 

.SH "NOMBRES DE CAMINOS"
La expansión se aplica a cada uno de los componentes de un nombre de
camino por separado. Una barra inclinada `/' en un nombre de camino no
puede concordar con un comodín `?' ni `*', ni con un rango como
`[.-0]'. Un rango no puede contener un carácter `/' explícito; esto
llevaría a un error de sintaxis.

Si un nombre de fichero comienza con un punto `.', este carácter debe
concordar explícitamente.
(Así, `rm *' no borrará, por ejemplo, .profile, y `tar -c *' no
archivará todos sus ficheros; `tar -c .' es mejor.)

.SH "LISTAS VACÍAS"
La bonita y simple regla dada arriba: `expandir un patrón de comodines
a una lista de nombres de caminos que concuerdan' fue la definición
original de Unix. Le permitía a uno tener patrones que se `expandían'
a una lista vacía, como en 
.br
.nf
	xv -wait 0 *.gif *.jpg
.fi
donde quizás no había ningún fichero GIF presente (y esto no es un
error). 
Sin embargo, POSIX requiere que un patrón de comodines se deje sin
cambios cuando sea sintácticamente incorrecto o cuando la lista de
nombres de camino concordantes esté vacía.
Con
.I bash
uno puede forzar el comportamiento clásico estableciendo
.I allow_null_glob_expansion=true 
y con
.I zsh
con
.I setopt 
.IR null_glob .
(Problemas similares ocurren por todas partes. Por ejemplo, donde
guiones viejos tengan
.br
.nf
	rm `find . -name "*~"`
.fi
los nuevos requerirán
.br
.nf
	rm -f no-tal-fichero `find . -name "*~"`
.fi
para evitar mensajes de error de
.I rm
llamado con una lista de argumentos vacía.)

.SH NOTAS
.SS Expresiones regulares
Observe que los patrones de comodines no son expresiones regulares,
aunque son algo similares. Lo primero, concuerdan con nombres de
ficheros en vez de con texto, y lo segundo, los convenios no son los
mismos: p.ej., en una expresión regular `*' significa cero o más
copias de lo precedente.

Ahora que las expresiones regulares tienen expresiones de corchetes
donde la negación se indica por un acento circunflejo `^', POSIX ha
declarado que el efecto de un patrón `[^...]' está indefinido. En
.I zsh
tiene el mismo efecto que `[!...]'.

.SS Clases de caracteres e internacionalización
Por supuesto los rangos significaban originalmente rangos ASCII, así
que `[ -%]' significaba `[ !"#$%]' y `[a-z]' quería decir "cualquier
letra minúscula". 
.\" " Este comentario es para el coloreado de Emacs (font-lock).
Algunas implementaciones de Unix generalizaron esto de forma que un
rango X-Y significara el conjunto de caracteres cuyos códigos
estuvieran entre los de X y los de Y. Sin embargo, esto requiere que
el usuario conozca la codificación de caracteres que se emplee en el
sistema local, y aún más, esto no es conveniente si la secuencia de
clasificación para el alfabeto local difiere del ordenamiento de los
códigos de caracteres.
Por lo tanto, POSIX extendió grandemente la notación de corchetes,
tanto para patrones de comodines como para expresiones
regulares. 
Antes vimos tres tipos de elementos que pueden estar en una expresión
de corchetes; a saber, (I) la negación, (II) caracteres simples
explícitos, y (III) rangos. POSIX especifica los rangos de una manera
más útil internacionalmente y añade tres tipos más:

(III) Los rangos X-Y comprenden todos los caracteres que caigan entre
X e Y (incluidos) en la secuencia de clasificación en curso según se
defina en la categoría LC_COLLATE para la localización o escenario
actual. 

(IV) Clases de caracteres nombradas, como
.br
.nf
[:alnum:]  [:alpha:]  [:blank:]  [:cntrl:]
[:digit:]  [:graph:]  [:lower:]  [:print:]
[:punct:]  [:space:]  [:upper:]  [:xdigit:]
.fi
de modo que uno pueda decir `[[:lower:]]' en vez de `[a-z]', con el
significado de cualquier letra minúscula, y esto funcione por ejemplo
también en Dinamarca, donde hay tres letras en el alfabeto después de
la zeta.
Estas clases de caracteres están definidas por la categoría LC_CTYPE
en el escenario en curso.

(V) Símbolos de colación, como `[.ch.]' o `[.a-acute.]', donde la
cadena entre `[.' y `.]' es un elemento de colación definido por el
escenario en curso. Observe que esto puede ser un elemento
multi-carácter. 

(VI) Expresiones de clase de equivalencia, como `[=a=]', donde la
cadena entre `[=' y `=]' es cualquier elemento de colación de su clase
de equivalencia, según se defina para el escenario en curso. Por
ejemplo, `[[=a=]]' podría ser equivalente a `[aáàäâãäå]' (aviso: esto
es Latin1); esto es, equivalente a
`[a[.a-acute.][.a-grave.][.a-umlaut.][.a-circumflex.][.a-tilde.][.a-ring.]]'. 

.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR sh (1),
.BR glob (3),
.BR fnmatch (3),
.BR locale (7),
.BR regex (7)
