.\" This man page is Copyright (C) 1999 Andi Kleen <ak@muc.de>.
.\" Permission is granted to distribute possibly modified copies
.\" of this page provided the header is included verbatim,
.\" and in case of nontrivial modification author and date
.\" of the modification is added to the header.
.\" $Id: icmp.7,v 1.1.1.1 2001/11/25 17:34:51 carlos Exp $
.\"
.\" Translated on Tue Jun 29 1999 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH ICMP 7 "27 abril 1999" "Página man de Linux" "Manual del Programador de Linux" 
.SH NONMBRE
icmp, IPPROTO_ICMP \- Módulo IPv4 ICMP del núcleo de Linux. 
.SH DESCRIPCIÓN
Este módulo de protocolo del núcleo implementa el Protocolo de Mensajes de
Control de Internet (Internet Control Message Protocol, ICMP) definido en el
documento RFC792. Se utiliza para indicar condiciones de error y para
diagnóstico. El usuario no interactúa directamente con este módulo. En vez
de eso, se comunica con los otros protocolos del núcleo y éstos pasan los
errores ICMP a las capas de la aplicación. El módulo ICMP del núcleo también
responde a peticiones ICMP.
.PP
Un protocolo de usuario puede recibir paquetes ICMP para todos los
conectores locales abriendo un conector directo (raw) con el protocolo
.BR IPPROTO_ICMP .
Vea
.BR raw (7)
para más información.
Los tipos de los paquetes ICMP pasados al conector se pueden filtrar usando
la opción de conector
.BR ICMP_FILTER .
Los paquetes ICMP son también siempre procesados por el núcleo, aunque se
pasen a un conector de usuario.

Linux limita la tasa de paquetes de error ICMP para cada destino.
.B ICMP_REDIRECT
y
.B ICMP_DEST_UNREACH
también están limitados por la ruta de destino de los paquetes entrantes.

.SH SYSCTLS
ICMP soporta una interfaz sysctl para configurar algunos parámetros IP
globales. Se puede acceder a las sysctls leyendo o escribiendo los ficheros
del directorio
.B /proc/sys/net/ipv4
o con la inferfaz
.BR sysctl (2).
La mayoría de estas sysctls son limitaciones de tasas para tipos ICMP
específicos. Linux 2.2 usa un filtro de cubetas de fichas (token bucket) para
limitar los ICMPs.
.\" XXX  es necesaria una mejor descripción
El valor es el plazo de tiempo en segundos hasta que el filtro de cubetas de
fichas desaparece después de una ráfaga.
.TP
.B icmp_destunreach_rate
Tasa máxima para enviar paquetes ICMP de "destino inalcanzable". Esto limita
la tasa a la que se envían los paquetes a cualquier ruta o destino
individual. El límite no afecta al envío de paquetes
.B ICMP_FRAG_NEEDED
necesarios para descubrir la MTU de la ruta.
.TP
.B icmp_echo_ignore_all
Si este valor es distinto de cero, Linux ignorará todas las peticiones
.BR ICMP_ECHO .
.TP
.B icmp_echo_ignore_broadcasts
Si este valor es distinto de cero, Linux ignorará todos los paquetes
.B ICMP_ECHO
enviados a las direcciones de difusión (broadcast).
.TP
.B icmp_echoreply_rate
Tasa máxima de envío de paquetes
.B ICMP_ECHOREPLY
en respuesta a paquetes
.BR ICMP_ECHOREQUEST .
.TP
.B icmp_paramprob_rate
Tasa máxima de envío de paquetes
.BR ICMP_PARAMETERPROB .
Estos paquetes se envían cuando un paquete llega con una cabecera IP
inválida.
.TP
.B icmp_timeexceed_rate
Tasa máxima de envío de paquetes
.BR ICMP_TIME_EXCEEDED .
Estos paquetes se envían para evitar ciclos cuando un paquete ha dado
demasiados saltos.
.SH NOTAS
Ya que muchas implementaciones no soportan conectores directos (raw)
.BR IPPROTO_ICMP ,
no debería contarse con esta característica en programas transportables.
.\" no verdaderamente cierto en ATM
.\" .PP
.\" Linux ICMP debería conformar con RFC1122.
.PP
.\" XXX: está previsto que esto cambie un poco cuando los parches de
.\" detección de "gateways" muertos de Alexey entren.
No se envían paquetes
.B ICMP_REDIRECT
cuando Linux no actúa como enrutador (router).
También, estos sólo son aceptados cuando procesden de la pasarela (gateway)
anterior definida en la tabla de enrutamiento y las rutas de redirección
expiran después de un cierto tiempo.
.PP
La marca de tiempo de 64 bits devuelta por
.B ICMP_TIMESTAMP
viene dada en milisegundos desde el 1 de enero de 1970.
.PP
El ICMP de Linux usa internamente un conector directo para enviar ICMPs.
Este conector directo puede aparecer en la salida de
.BR netstat (8)
con un nodo-i cero.
.PP
.SH VERSIONES
El soporte para peticiones
.B ICMP_ADDRESS
se eliminó en la versión 2.2.
.PP
El soporte para
.B ICMP_SOURCE_QUENCH
se eliminó en la versión 2.2.
.SH VÉASE TAMBIÉN
.BR ip (7)
.PP
RFC792 para una descripción del protocolo ICMP.
