'\" t
.\" Don't change the line above. it tells man that tbl is needed.
.\" This man page is Copyright (C) 1999 Andi Kleen <ak@muc.de>.
.\" Permission is granted to distribute possibly modified copies
.\" of this page provided the header is included verbatim,
.\" and in case of nontrivial modification author and date
.\" of the modification is added to the header.
.\" $Id: ip.7,v 1.1.1.1 2001/11/25 17:34:49 carlos Exp $
.\"
.\" Translated on Thu Jul 8 1999 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\" Translation revised Wed Apr 19 2000 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH IP  7 "11 mayo 1999" "Página man de Linux" "Manual del Programador de Linux" 
.SH NOMBRE
ip \- Implementación Linux del protocolo IPv4
.SH SINOPSIS
.B #include <sys/socket.h>
.br
.B #include <net/netinet.h> 
.sp
.IB tcp_socket " = socket(PF_INET, SOCK_STREAM, 0);"
.br 
.IB raw_socket " = socket(PF_INET, SOCK_RAW, " protocol ");"
.br
.IB udp_socket " = socket(PF_INET, SOCK_DGRAM, " protocol ");"
.SH DESCRIPCIÓN 
Linux implementa el Protocolo de Internet (Internet Protocol, IP), version 4,
descrito en RFC791 y RFC1122. 
.B ip 
contiene una implementación de multidestino del Nivel 2 según el RFC1112.
También contiene un enrutador IP incluyendo un filtro de paquetes.
.\" XXX: ¿Alguien ha comprobado si la versión 2.1 sigue realmente el 1812?
.PP
La interfaz del programador es compatible con la de los conectores BSD. Para
más información sobre conectores, vea
.BR socket (7). 
.PP
Un conector IP se crea llamando a la función
.BR socket (2) 
de la forma
.BR "socket(PF_INET, socket_type, protocol)" .
Los tipos de conectores válidos son
.B SOCK_STREAM 
para abrir un conector
.BR tcp (7),
.B SOCK_DGRAM
para abrir un conector
.BR udp (7)
o
.B SOCK_RAW
para abrir un conector directo (
.BR raw (7))
para acceder al protocolo IP directamente.
.I protocol 
es el protocolo IP en la cabecera IP a enviar o recibir. Los únicos valores
válidos para
.I protocol
son
.B 0
y
.B IPPROTO_TCP
para conectores TCP, y
.B 0
y
.B IPPROTO_UDP 
para conectores UDP. Para
.B SOCK_RAW
debe especificar un protocolo IP válido del IANA definido por uno de los
números asignados en el RFC1700.
.PP

.\" XXX ip current does an autobind in listen, but I'm not sure if that should
.\" be documented.
Cuando un proceso quiere recibir nuevos paquetes de entrada o conexiones,
debe enlazar un conector a una dirección de la interfaz local usando
.BR bind (2).
Sólo se puede ligar un conector IP a un par (dirección, puerto) dado.
Cuando en la llamada a
.B bind
se especifica
.BR INADDR_ANY ,
el conector será ligado a 
.I todas
las interfaces locales. Cuando se llama a
.BR listen (2)
o
.BR connect (2)
con un conector no enlazado, el conector será automáticamente ligado a un
puerto aleatorio libre cuya dirección local sea
.BR INADDR_ANY .
Una dirección local de conector TCP que haya sido enlazada, no estará
disponible durante un cierto tiempo después de que se cierre, a menos que se
haya activado la opción
.BR SO_REUSEADDR .
Se debe tener cuidado al usar esta opción ya que hace que TCP sea menos
fiable.

.SH FORMATO DE LAS DIRECCIONES
Una dirección de conector IP se define como una combinación de una dirección
de interfaz IP y un número de puerto. El protocolo IP básico no proporciona
números de puerto. Estos son implementados por protocolos de un nivel más
alto como
.BR udp (7)
y
.BR tcp (7).
En los conectores directos, a
.B sin_port
se le asigna el protocolo IP.
.PP
.RS
.nf
.ta 4n 19n 31n
struct sockaddr_in {
	sa_family_t	sin_family;	/* familia de direcciones:
			   AF_INET */
	u_int16_t	sin_port;	/* puerto con los bytes en el
			   orden de red */
	struct in_addr  sin_addr;	/* dirección de Internet */
};

/* Dirección de Internet. */
struct in_addr {
	u_int32_t	s_addr;	/* dirección con los bytes en
			   el orden de red */
};
.ta
.fi
.RE
.PP
A
.I sin_family 
siempre se le asigna el valor
.BR AF_INET . 
Este valor es necesario. En Linux 2.2, la mayoría de las funciones de red
devuelven
.B EINVAL
cuando se ha omitido este valor.
.I sin_port
contiene el puerto con los bytes en orden de red. Los números de puerto por
debajo de 1024 se llaman
.IR "puertos reservados" .
Sólo los procesos con identificador de usuario efectivo 0 o la capacidad
.B CAP_NET_BIND_SERVICE 
pueden realizar enlaces mediante
.BR bind (2)  
a estos conectores. Dese cuenta que el protocolo IPv4 puro no posee como
tal el concepto de puerto. Estos son implementados por protocolos superiores
como
.BR tcp (7)
y
.BR udp (7).
.PP
.I sin_addr 
es la dirección IP del anfitrión (host).
El miembro
.I s_addr
de
.B struct in_addr
contiene la dirección de la interfaz del anfitrión con los bytes en orden de
red.
Sólo se debería acceder a
.B in_addr
usando las funciones de biblioteca
.BR inet_aton (3),
.BR inet_addr (3)
y
.BR inet_makeaddr (3),
o directamente mediante el mecanismo de resolución de nombres (vea
.BR gethostbyname (3)).
Las direcciones IPv4 se dividen en direcciones unidestino, de difusión y
multidestino. Las direcciones unidestino especifican una única interfaz de
un anfitrión, las direcciones de difusión especifican todos los anfitriones
de una red y las direcciones multidestino identifican a todos los
anfitriones de un grupo multidestino. Sólo se pueden enviar datagramas a o recibir
datagramas de direcciones de difusión cuando está activa la opción de
conector
.BR SO_BROADCAST .
En la implementación actual, los conectores orientados a conexión sólo
pueden usar direcciones unidestino.
.\" Leave a loophole for XTP @)

Dese cuenta que la dirección y el puerto se almacenan siempre en orden de
red. En particular, esto significa que necesita llamar a
.BR htons (3)
con el número que se ha asignado al puerto. Todas las funciones de
manipulación de dirección/puerto en la biblioteca estándar trabajan en orden
de red.

Existen varias direcciones especiales:
.B INADDR_LOOPBACK
(127.0.0.1)
siempre se refiere al ordenador local a través del dispositvo `loopback'.
.B INADDR_ANY
(0.0.0.0)
significa cualquier dirección para enlazar.
.B INADDR_BROADCAST
(255.255.255.255)
significa cualquier ordenador y, por razones históricas, tiene el mismo
efecto en el enlace que
.BR INADDR_ANY .
.SH OPCIONES DE LOS CONECTORES

IP soporta algunas opciones de conector específicas del protocolo que se
pueden configurar con
.BR setsockopt (2)
y leer con
.BR getsockopt (2).
El nivel de opciones de conector para IP es
.BR SOL_IP .
Una opción entera booleana es cero cuando es falsa y cualquier otra cosa
cuando es cierta.

.TP
.B IP_OPTIONS
Establece u obtiene las opciones IP a enviar con cada paquete desde este
conector. Los argumentos son punteros a un buffer de memoria que contiene
las opciones y la longitud de las opciones.
La llamada
.BR setsockopt (2)
establece las opciones IP asociadas a un conector. El tamaño máximo de
opción para IPv4 es de 40 bytes. Vea RFC791 para las opciones permitidas.
Cuando el paquete inicial de petición de conexión para un conector
.B SOCK_STREAM
contiene opciones IP, las opciones IP se configurarán automáticamente al
valor de las opciónes del paquete inicial con las cabeceras de enrutamiento
invertidas. No se permite que los paquetes de entrada cambien las opciones
después de que la conexión se haya establecido.
El procesamiento de todas las opciones de enrutamiento de la fuente de
entrada está desactivado por defecto y se puede activar usando la sysctl
.BR accept_source_route .
Otras opciones, como las marcas de tiempo, todavía se siguen manejando. Para
los conectores de datagramas, las opciones IP sólo pueden ser configuradas
por el usuario local.
Llamar a
.BR getsockopt (2)
con
.I IP_OPTIONS
coloca en el buffer proporcionado las opciones IP actuales usadas para
enviar.

.TP
.B IP_PKTINFO
Pasa un mensaje auxiliar
.I IP_PKTINFO
que contiene una estructura
.B pktinfo 
que proporciona alguna información sobre los paquetes de entrada. Esto sólo
funciona para conectores orientados a datagramas.
.IP
.RS
.ta 4n 19n 33n
.nf
struct in_pktinfo
{
	unsigned int	ipi_ifindex; 	/* Índice de la interfaz */
	struct in_addr	ipi_spec_dst;	/* Dirección de destino del
			   enrutamiento */
	struct in_addr	ipi_addr;	/* Dirección de destino en la
			   cabecera */
};
.fi
.RE
.IP
.\" XXX elaborate on that.
.B ipi_ifindex
es el índice de la interfaz en la que se recibió el paquete.
.\" XXX is that correct?
.B ipi_spec_dst
es la dirección de destino de la entrada de la tabla de enrutamiento y
.B ipi_addr
es la dirección de destino en la cabecera del paquete.
Si se pasa
.I IP_PKTINFO 
a
.BR sendmsg (2),
el paquete de salida se enviará a través de la interfaz especificada en
.B ipi_ifindex
con la dirección de destino indicada en
.BR ipi_spec_dst .

.TP
.B IP_RECVTOS
Cuando está activa, se pasa el mensaje auxiliar
.I IP_TOS 
con los paquetes de entrada. Contiene un byte que especifica el campo Tipo
de Servicio/Precedencia de la cabecera del paquete.
Espera una opción entera booleana.

.TP
.B IP_RECVTTL
Cuando esta opción está activa, pasa un mensaje de control
.I IP_RECVTTL
con el campo "tiempo de vida" (time to live) del paquete recibido dado por
un byte. No soportada por conectores
.BR SOCK_STREAM .

.TP
.B IP_RECVOPTS
Pasa todas las opciones IP de entrada al usuario en un mensaje de control
.IR IP_OPTIONS .
La cabecera de enrutamiento y otras opciones ya las completa el
anfitrión local. No soportada para conectores
.BR SOCK_STREAM .

.TP
.B IP_RETOPTS
Identica a
.I IP_RECVOPTS
pero devuelve opciones directas sin procesar cuyas marcas de tiempo y
opciones del registro de ruta no son completadas por este anfitrión.

.TP
.B IP_TOS
Establece o devuelve el campo Tipo de Servicio (Type-Of-Service, TOS) a enviar
con cada paquete IP creado desde este conector. Se usa para priorizar los
paquetes en la red. TOS es un byte. Existen algunas opciones TOS estándares
definidas:
.B IPTOS_LOWDELAY 
para minizar los retrasos en el caso de tráfico interactivo,
.B IPTOS_THROUGHPUT
para optimizar el rendimiento,
.B IPTOS_RELIABILITY
para optimizar la fiabilidad e
.BR IPTOS_MINCOST ,
que se debería usar para "datos de relleno" donde no tenga sentido una
transmisión lenta. Como mucho, se puede especificar uno de estos valores
TOS. Los otros bits son inválidos y se limpiarán.
Por defecto, Linux envía primero datagramas
.B IPTOS_LOWDELAY 
pero el comportamiento exacto depende de la disciplina de encolamiento
configurada.
.\" XXX elaborate on this
Algunos niveles de prioridad alta pueden necesitar un identificador de
usuario efectivo 0 o la capacidad
.BR CAP_NET_ADMIN .
La prioridad también se puede configurar de una manera independiente del
protocolo mediante la opción de conector (
.BR "SOL_SOCKET, SO_PRIORITY" )
(vea
.BR socket (7)). 
.TP  
.B IP_TTL
Establece u obtiene el campo "tiempo de vida" actual que se envía en cada
paquete enviado desde este conector.
.TP
.B IP_HDRINCL
Cuando está activa, el usuario proporciona una cabecera IP delante de los
datos de usuario. Sólo válida para conectores
.BR SOCK_RAW .
Vea
.BR raw (7)
para más información. Cuando esta opción está activa los valores
configurados mediante
.IR IP_OPTIONS ,
.I IP_TTL
y
.I IP_TOS
se ignoran.

.TP
.B IP_RECVERR
Habilita el paso adicional fiable de mensajes de error. Cuando se activa en
un conector de datagramas todos los errores generados se encolarán en una
cola de errores por conector. Cuando el usuario recibe un errore procedente
de una operación con un conector, se pueden recibir el errore llamando a
.BR recvmsg (2)
con la opción
.B MSG_ERRQUEUE
activa. La estructura
.B sock_extended_err
que describe el error se pasará en un mensaje auxiliar con el tipo
.I IP_RECVERR
y el nivel
.BR SOL_IP .
Esto es útil para el manejo fiable de errores en conectores no conectados.
La parte de datos recibida de la cola de errores contiene el paquete de
error.
.IP
IP usa la estructura
.B sock_extended_err
como sigue:
a
.I ee_origin
se le asigna el valor
.B SO_EE_ORIGIN_ICMP
para errores recibidos en un paquete ICMP o
.B SO_EE_ORIGIN_LOCAL
para errores generados localmente.
A
.I ee_type
y 
.I ee_code
se les asignan los campos tipo y código de la cabecera ICMP.
.I ee_info
contiene la MTU descubierta para errores
.BR EMSGSIZE .
.I ee_data
no se usa actualmente. En el caso de un error originado en la red, todas las
opciones IP
.RI ( IP_OPTIONS ", " IP_TTL ", "
etc.) activas en el conector y contenidas en el paquete de error, se pasan
como mensajes de control. El contenido útil del paquete que ha provocado el
error se devuelve como datos normales.
.IP
.\" XXX: is it a good idea to document that? It is a dubious feature.
En el caso de conectores
.BR SOCK_STREAM ,
.I IP_RECVERR
tiene un semántica ligeramente diferente. En lugar de guardar los errores
para cuando expire el siguiente plazo de tiempo, pasa todos los errores de
entrada inmediatamente al usuario. Esto podría ser útil para conexiones TCP
breves que necesitan un manejo rápido de errores. Use esta opción con cuidado:
hace que TCP no sea fiable al no permitirle recuperarse adecuadamente de los
cambios de enrutamiento y de otras condiciones normales, y rompe la
especificación del protocolo. Dese cuenta que TCP no posee una cola de
errores.
.B MSG_ERRQUEUE
es ilegal en conectores
.BR SOCK_STREAM .
Por tanto, todos los errores son devueltos sólo por funciones de conector o
mediante
.BR SO_ERROR .
.IP
Para conectores directos (raw),
.I IP_RECVERR
activa el paso de todos los errores ICMP recibidos a la aplicación. En otro
caso, sólo se informa de los errores que se producen en conectores conectados.
.IP
Esta opción establece u obtiene un valor booleano entero.
Por defecto,
.I IP_RECVERR
está desactivada.

.TP
.B IP_PMTU_DISCOVER
Establece o recibe la configuración del "descubrimiento de la MTU de la ruta"
para el conector. Cuando se activa, Linux realizará el descubrimiento de la
MTU de la ruta en este conector tal y como se define en RFC1191. La opción
de "no fragmentar" se activa en todos los datagramas de salida. El valor
global por defecto del sistema se controla mediante la sysctl
.B ip_no_pmtu_disc
para los conectores
.B SOCK_STREAM
y para todos los demás está desactivado. Para conectores que no son
.B SOCK_STREAM
es responsabilidad del usuario enpaquetar los datos en trozos de tamaño MTU
y realizar la retransmisión si es necesario. El núcleo rechazará aquellos
paquetes que sean más grandes que la MTU de ruta conocida si esta opción
está activa (con
.B EMSGSIZE
).

.TS
tab(:);
c l
l l.
T{
Opciones del descubrimiento de la MTU de la ruta
T}:Significado
IP_PMTUDISC_WANT:Usar configuraciones por ruta.
IP_PMTUDISC_DONT:T{
Nunca realizar el descubrimiento de la MTU de la ruta.
T}
IP_PMTUDISC_DO:T{
Realizar siempre el descubrimiento de la MTU de la ruta.
T}
.TE   

Cuando se activa el descubrimiento de la MTU de la ruta, el núcleo
automáticamente memoriza la MTU de la ruta por anfitrión de destino.
Cuando se está conectado a un extremo específico mediante
.BR connect (2),
se puede obtener convenientemente la MTU de la ruta conocida actualmente
usando la opción de conector
.B IP_MTU
(por ejemplo, después de que haya ocurrido un error
.BR EMSGSIZE ).
La MTU puede cambiar con el tiempo. Para conectores no orientados a conexión
con muchos destinos, también se puede acceder a la nueva MTU usando
la cola de errores (vea
.BR IP_RECVERR ).
Se encolará un nuevo error para cada actualización que llegue de la MTU.

Mientras se está realizando el descubrimiento de la MTU, se pueden perder
paquetes iniciales de los conectores de datagramas. Las aplicaciones que
usan UDP deben se conscientes de esto y no tenerlo en cuenta para sus
estrategias de retransmisión de paquetes.

Para iniciar el proceso de descubrimiento de la MTU de la ruta en conectores
no orientados a conexión, es posible comenzar con un tamaño grande de
datagramas (con logitudes de bytes de hasta 64KB en las cabeceras) y dejar
que se reduzca mediante actualizaciones de la MTU de la ruta.
.\" XXX this is an ugly hack

Para obtener una estimación inicial de la MTU de la ruta, conecte un
conector de datagramas a una dirección de destino usando
.BR connect (2)
y obtenga la MTU llamando a
.BR getsockopt (2)
con la opción
.BR IP_MTU .

.TP
.B IP_MTU
Obtiene la MTU de la ruta conocida actualmente para el conector actual. Sólo
válida cuando el conector ha sido conectado. Devuelve un entero.
Sólo válida para
.BR getsockopt (2). 
.\"
.TP
.B IP_ROUTER_ALERT
Pasar a este conector todos los paquetes "a reenviar" que tengan activa la
opción "alarma del enrutador IP" (IP Router Alert).
Sólo válida para conectores directos. Esto es útil, por ejemplo,
para demonios RSVP en el espacio de usuario. Los paquetes interceptados no
son reenviados por el núcleo, es responsabilidad de los usuarios envilarlos
de nuevo. Se ignora el enlace del conector, tales paquetes sólo son filtrados
por el protocolo. Espera una opción entera.
.\"
.TP
.B IP_MULTICAST_TTL
Establece o lee el valor "tiempo de vida" (time-to-live, TTL) de los paquetes
multidestino de salida para este conector. Es muy importante para los paquetes
multidestino utilizar el TTL más pequeño posible. El valor por defecto es 1
lo que significa que los paquetes multidestino no abandonarán la red local a
menos que el programa de usuario lo solicite explícitamente. El argumento es
un entero.
.\"
.TP
.B IP_MULTICAST_LOOP
Establece o lee un argumento entero booleano que indica si los paquetes
multidestino enviados deben o no ser devueltos a los conectores
locales.
.\"
.TP
.B IP_ADD_MEMBERSHIP
Unirse a un grupo multidestino. El argumento es una estructura
.BR "struct ip_mreqn" .
.PP
.RS
.nf
.ta 4n 19n 34n
struct ip_mreqn
{
	struct in_addr	imr_multiaddr;	/* Dirección IP del grupo
			   multidestino */
	struct in_addr	imr_address;	/* Dirección IP de la
			   interfaz local */
	int	imr_ifindex;	/* Índice de la interfaz */
};
.fi
.RE
.IP
.I imr_multiaddr
contiene la dirección del grupo multidestino al que la aplicación se quiere
unir o quiere dejar. Debe ser una dirección multidestino válida.
.I imr_address
es la dirección de la interfaz local con la que el sistema debe unirse al
grupo multidestino. Si es igual a
.B INADDR_ANY
el sistema elige una interfaz adecuada.
.I imr_ifindex
es el índice de la interfaz que debe unirse a o dejar el grupo
.IR imr_multiaddr ,
o 0 para indicar cualquier interfaz.
.IP
Por compatibilidad, todavía se soporta la antigua estructura
.BR ip_mreq .
Difiere de
.B ip_mreqn 
sólo en que no incluye el campo
.IR imr_ifindex .
Ésta opción sólo es válida para
.BR setsockopt (2).
.\"
.TP
.B IP_DROP_MEMBERSHIP
Dejar un grupo multidestino. El argumento es una estructura
.B ip_mreqn 
o 
.B ip_mreq 
similar a la de
.IR IP_ADD_MEMBERSHIP . 
.\"
.TP
.B IP_MULTICAST_IF
Establece el dispositivo local para un conector multidestino. El argumento
es una estructura
.B ip_mreqn
o 
.B ip_mreq
similar a la de
.IR IP_ADD_MEMBERSHIP .
.IP
Cuando se pasa una opción de conector inválida, se devuelve el error
.BR ENOPROTOOPT .

.SH SYSCTLS
El protocolo IP soporta la interfaz sysctl para configurar algunas opciones
globales. Se puede acceder a las sysctls leyendo o escribiendo los ficheros
.B /proc/sys/net/ipv4/*
o usando la interfaz
.BR sysctl (2).
.\"
.TP
.B ip_default_ttl
Establece el valor "tiempo de vida" (TTL) por defecto de los paquetes de
salida. Éste se puede cambiar para cada conector con la opción
.IR IP_TTL .
.\"
.TP
.B ip_forward
Activa el reenvío IP con una opción booleana. También se puede configurar el
reenvío IP interfaz a interfaz.
.\"
.TP
.B ip_dynaddr
Activa la reescritura dinámica de la dirección del conector y de las
entradas de enmascaramiento (masquerading) para cuando cambie la dirección de
la interfaz. Esto es útil para interfaces dialup (como las telefónicas) con
direcciones IP cambiantes. 0 significa no reescritura, 1 la activa y 2 activa
el modo verboso.
.\"
.TP
.B ip_autoconfig
No documentado.
.\"
.TP
.B ip_local_port_range
Contiene dos enteros que definen el intervalo de puertos locales por defecto
reservados para los conectores. La reserva comienza con el primer número y
termina con el segundo. Dése cuenta que estos no deben entrar en conflicto
con los puertos usados por el enmascaramiento (aunque se trate el caso).
También, las elecciones arbitrarias pueden producir problemas con algunos
filtros de paquetes del cortafuegos que realizan suposiciones sobre los
puertos locales en uso. El primer número debe ser al menos >1024, mejor >4096
para evitar conflictos con puertos bien conocidos y para minimizar los
problemas con el cortafuegos.
.\"
.TP
.B ip_no_pmtu_disc
Si está activa, por defecto no realiza el descubrimiento de la MTU de la
ruta para los conectores TCP. El descubrimiento de la MTU de la ruta puede
fallar si se encuentran en la ruta cortafuegos mal configurados (como los
que pierden todos los paquetes ICMP) o interfaces mal configuradas (por
ejemplo, un enlace punto a punto en donde ambos extremos no se ponen de
acuerdo en la MTU). Es mejor arreglar los enrutadores defectuosos de la ruta
que desactivar globalmente el descubrimiento de la MTU de la ruta ya que el
no realizarlo incurre en un alto coste para la red.
.\"
.TP
.B ipfrag_high_thresh, ipfrag_low_thresh 
Si el número de fragmentos IP encolados alcanza el valor
.BR ipfrag_high_thresh ,
la cola se recorta al valor
.BR ipfrag_low_thresh .
Contiene un entero con el número de bytes.
.TP
.B ip_always_defrag
[Nueva con la versión 2.2.13 del núcleo. En anteriores versiones del núcleo
la característica era controlada en tiempo de compilación por la opción
.BR CONFIG_IP_ALWAYS_DEFRAG ]

Cuanda esta opción booleana se habilita (es distinta de 0) los fragmentos de
entrada (partes de paquetes IP que aparecen cuando algún anfitrión entre el
origen y el destino decidió que los paquetes eran demasiado grandes y los
dividió en pedazos) se reensamblarán (desfragmentarán) antes de ser
procesados, incluso aunque vayan a ser reenviados.

Sólo habilítelo cuando tenga en funcionamiento un cortafuegos que sea el
único enlace de su red o un proxy transparente. Nunca lo active para un
enrutador u ordenador normal. En otro caso, se puede perturbar la
comunicación fragmentada cuando los fragmentos viajen a través de diferentes
enlaces. La desfragmentación también tiene un alto coste de tiempo de CPU y
de memoria.

Esto se activa automágicamente cuando se configura un enmascaramiento o un
proxy transparente.
.TP
.B neigh/*
Vea 
.BR arp (7). 
.\" XXX Document the conf/*/* sysctls 
.\" XXX Document the route/* sysctls
.\" XXX document them all
.SH IOCTLS
Todas las ioctls descritas en
.BR socket (7)
se aplican a IP.
.PP
Las ioctls para configurar el cortafuegos se documentan en la página
.BR ipfw (7)
del paquete 
.BR ipchains .
.PP
Las ioctls para configurar los parámetros de los dispositivos genéricos se
describen en
.BR netdevice (7).  
.\" XXX Add a chapter about multicasting
.SH NOTAS
Tenga mucho cuidado con la opción
.B SO_BROADCAST
(no es privilegiada en Linux). Es fácil sobrecargar la red realizando
difusiones sin tomar precauciones. Para los nuevos protocolos de aplicación es
mejor usar un grupo multidestino que usar la difusión. La difusión no está
recomendada.
.PP
Otras implementaciones de conectores BSD proporcionan las opciones de
conector
.I IP_RCVDSTADDR 
y 
.I IP_RECVIF 
para obtener la dirección de destino y la interfaz de los datagramas
recibidos. Linux posee la opción más general
.I IP_PKTINFO
para la misma tarea.
.PP
.SH ERRORES
.\" XXX document all errors. We should really fix the kernels to give more uniform
.\"     error returns (ENOMEM vs ENOBUFS, EPERM vs EACCES etc.)  
.TP
.B ENOTCONN
La operación sólo está definida en conectores conectados, pero el conector no
lo está.
.TP
.B EINVAL
Se ha pasado un argumento inválido. Para las operaciones de envío, éste se
puede producir al enviar a una ruta
.IR blackhole .
.TP
.B EMSGSIZE 
El datagrama es mayor que una MTU de la ruta y no puede ser fragmentado.
.TP
.B EACCES
El usuario ha intentado ejecutar una operación sin los permisos necesarios.
Estos incluyen:
enviar un paquete a una dirección de difusión sin haber activado la opción
.BR SO_BROADCAST ,
enviar un paquete a través de una ruta
.IR prohibida ,
modificar la configuración del cortafuegos sin tener la capacidad
.B CAP_NET_ADMIN
ni un identificador de usuario efectivo 0,
y realizar un enlace a un puerto reservado sin la capacidad
.B CAP_NET_BIND_SERVICE
ni un identificador de usuario efectivo 0.

.TP
.B EADDRINUSE
Se ha intentado el enlace a una dirección ya en uso.
.TP
.BR ENOMEM " y " ENOBUFS
No hay suficiente memoria disponible.
.TP
.BR ENOPROTOOPT " y " EOPNOTSUPP
Se han pasado una opción de conector inválida.
.TP
.B EPERM
El usuario no tiene permiso para establecer una prioridad alta, cambiar la
configuración o enviar señales al proceso o grupo solicitado.
.TP
.B EADDRNOTAVAIL
Se ha solicitado una interfaz inexistente o la dirección fuente solicitada
no es local.
.TP
.B EAGAIN
La operación se bloquearía en un conector bloqueante.
.TP
.B ESOCKTNOSUPPORT
El conector no está configurado o se ha solicitado un tipo de conector
desconocido.
.TP
.B EISCONN
Se ha llamado a
.BR connect (2)
con un conector ya conectado.
.TP
.B EALREADY
Ya se está realizando una operación de conexión sobre un conector no
bloqueante.
.TP
.B ECONNABORTED
Se ha cerrado la conexión durante un
.BR accept (2). 
.TP
.B EPIPE
La conexión se ha cerrado inesperadamente o el otro extremo la ha cancelado.
.TP
.B ENOENT
Se ha llamado a
.B SIOCGSTAMP
con un conector en donde no ha llegado ningún paquete.
.TP
.B EHOSTUNREACH
Ninguna entrada válida de la tabla de enrutamiento coincide con la dirección
de destino. Este error puede ser provocado por un mensaje ICMP procedente de
un enrutador remoto o por la tabla local de enrutamiento.
.TP
.B ENODEV
Dispositivo de red no disponible o incapaz de enviar paquetes IP.
.TP
.B ENOPKG
No se ha configurado un subsistema del núcleo.
.TP
.B ENOBUFS, ENOMEM
No hay suficiente memoria libre. Esto a menudo significa que la reserva de
memoria está limitada por los límites del búfer de conectores, no por la
memoria del sistema, aunque esto no es coherente al 100%.
.PP
Los protocolos superpuestos pueden generar otros errores. Vea
.BR tcp (7),
.BR raw (7),
.BR udp (7)
y
.BR socket (7).
.SH VERSIONES
.IR IP_PKTINFO , 
.IR IP_MTU , 
.IR IP_PMTU_DISCOVER , 
.IR IP_PKTINFO , 
.IR IP_RECVERR
y
.IR IP_ROUTER_ALERT
son opciones nuevas del núcleo 2.2 de Linux.
.PP
.B struct ip_mreqn 
es nueva en Linux 2.2.  Linux 2.0 sólo soportaba 
.BR ip_mreq .
.PP
Las sysctls se introdujeron en la versión 2.2 de Linux.
.SH COMPATIBILIDAD
Por compatibilidad con Linux 2.0, todavía se soporta la sintáxis obsoleta
.BI "socket(PF_INET, SOCK_RAW, "protocol ")"
para abrir un conector de paquetes
.RB ( packet (7)).
Se recomienda no usar esta sintaxis y debería reemplazarse por
.BI "socket(PF_PACKET, SOCK_RAW, "protocol ")."
La principal diferencia es la nueva estructura de direcciones
.B sockaddr_ll
para la información genérica de la capa de enlace en lugar de la antigua
.B sockaddr_pkt.
.SH FALLOS
Existen demasiados valores de error inconsistentes.
.PP
No se han descrito las ioctls para configurar las opciones de interfaz
específicas de IP y las tablas ARP.
.SH AUTORES
Esta página de manual fue escrita por Andi Kleen.
.SH VÉASE TAMBIÉN 
.BR sendmsg (2),
.BR recvmsg (2),
.BR socket (7),
.BR netlink (7),
.BR tcp (7),
.BR udp (7),
.BR raw (7),
.BR ipfw (7).
.PP
RFC791 para la especificación IP original.
.br
RFC1122 para los requerimientos IPv4 para lo anfitriones.
.br
RFC1812 para los requeremientos IPv4 para los enrutadores.
\"  LocalWords:  XXX autobind INADDR REUSEADDR
