.\" -*- nroff -*-
.\"
.\" Copyright (c) 1983, 1987 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms are permitted
.\" provided that the above copyright notice and this paragraph are
.\" duplicated in all such forms and that any documentation,
.\" advertising materials, and other materials related to such
.\" distribution and use acknowledge that the software was developed
.\" by the University of California, Berkeley.  The name of the
.\" University may not be used to endorse or promote products derived
.\" from this software without specific prior written permission.
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED ``AS IS'' AND WITHOUT ANY EXPRESS OR
.\" IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, WITHOUT LIMITATION, THE IMPLIED
.\" WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.
.\"
.\"	@(#)mailaddr.7	6.5 (Berkeley) 2/14/89
.\"
.\" Extensively rewritten by Arnt Gulbrandsen <agulbra@troll.no>.  My
.\" changes are placed under the same copyright as the original BSD page.
.\" Translated Miguel Angel Sepulveda (angel@vivaldi.princeton.edu)
.\" Translation revised May 14 1998 by Jordi Gili (jordi@enterprise.udg.es)
.\"
.\" fool hilith19: "
.\"
.TH MAILADDR 7 "24 Junio 1995" "Linux" "Manual del Usuario de Linux"
.UC 5
.SH NOMBRE
mailaddr \- descripción de las direcciones de correo.
.SH DESCRIPCIÓN
Esta página del manual facilita una breve introducción al uso de 
direcciones de correo electrónico en SMTP, como las usadas en 
Internet. Las direcciones siguen en general el siguiente formato:
.PP
	usuario@dominio
.PP
donde 'dominio' es una lista de subdominios jerárquicamente
organizada, separados por puntos. Por ejemplo, las direcciones
.PP
	eric@monet.berkeley.edu
.br
	Eric Allman <eric@monet.berkeley.edu>
.br
	eric@monet.berkeley.edu (Eric Allman)
.PP
son formas válidas de la misma dirección.
.PP
La parte del dominio (``monet.berkeley.edu'') puede ser el nombre de 
un anfitrión de Internet, o puede ser una dirección lógica de correo. 
El dominio de una dirección no es sensible al uso de mayúsculas o 
minúsculas.
.PP
La parte local (``eric'') suele ser el nombre de usuairo,
pero su significado está definido por el software
local. Podría distinguir entre mayúsculas y minúsculas, pero
normalmente no lo hace. Si se observara una parte local que pudiera 
parecer basura, suele deberse a un "gateway" entre el sistema de
correo interno y la red. Véanse los siguientes ejemplos
.PP
	"nombre/admd=telemail/c=us/o=hp/prmd=hp"@algun.sitio
.br
	USUARIO%ALGO@algun.sitio
.br
	máquina!máquina!nombre@algun.sitio
.br
	I2461572@algun.sitio
.PP
(Estos son, respectivamente, un gateway X.400, un gateway a un
sistema de correo interno arbitrario que carece de soporte de internet
propio, un gateway UUCP, y la última sigue una de esas
políticas aburridas de asignación de nombres de usuario.)
.PP
La parte del nombre real (``Eric Allman'') puede colocarse al
principio, fuera de <>, o al final, dentro de (). (Estrictamente
las dos posibilidades no son idénticas, pero la diferencia está fuera
de los límites de este documento). El nombre puede que necesite
usar comillas "" si contiene ciertos caracteres, el más común ``.'' :
.PP
	"Eric P. Allman" <eric@monet.berkeley.edu>
.SS Abreviaciones.
.PP
Muchos sistemas de correo permiten a los usuarios abreviar el nombre
del dominio. Por ejemplo, los usuarios en berkeley.edu pueden 
simplificar usando  ``eric@monet' para enviar correo a Eric Allman.
\fISe desaconseja  esta conducta.\fP
.SS Direcciones de Enrutado.
.PP
Bajo ciertas circunstancias puede ser necesario enrutar un mensaje 
a través de varios anfitriones para llegar al destino final.
Normalmente esto ocurre de forma automática e invisible, pero no
siempre, en particular con programas anticuados y defectuosos. 
Las direcciones que usan estos relevos (relays) se denominan
``direcciones de enrutado''. Estas usan la siguiente sintaxis:
.PP
	<@hosta,@hostb:usuario@hostc>
.PP
Aquí se especifica que el mensaje debe ser enviado a hosta, de allí a
hostb, y finalmente a hostc. Algunos anfitriones ignoran las direciones
enrutadas (route-addrs) y transmiten directamente a hostc.
.PP
Las "direcciones de enrutado" aparecen con frecuencia en direcciones de
retorno, ya que estas normalmente aumentan debido a los programas en 
los anfitriones. Es posible en general ignorar todas los componentes de
la dirección excepto ``user@hostc'', la cual determina la procedencia.
.SS Postmaster.
.PP
Es obligatorio que en cada sitio un usuario, o alias de usuario, sea designado
``postmaster'', al que se dirigen mensajes concernientes al
mal funcionamiento del sistema de correos.
La dirección de  ``postmaster'' no distingue entre mayúsculas y minúsculas.
.SS "Preguntas Comunes"
rtfm.mit.edu y muchos otros mirrors almacenan una colección de FAQs
(preguntas comunes). Por favor busque y use un archivo de FAQs
cercano; hay docenas o cientos de mirrors alrededor del mundo.
.I mail/inter-network-guide
explica cómo enviar correo entre diversas redes.
.I mail/country-codes
lista el nivel superior de los dominios (ejemplo:
``no'' es Noruega y ``ea'' es Eritrea).
.I mail/college-email/part*
da algunos consejos útiles sobre como encontrar una dirección e-mail.
.SH FICHEROS
.I /etc/aliases
.br
.I ~/.forward
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR binmail (1),
.BR mail (1),
.BR mconnect (1),
.BR forward (5),
.BR aliases (5),
.BR sendmail (8),
.BR vrfy (8),
.br 
RFC822 (Estándard para el Formato de "Arpa Internet Text Messages").
