.\" (C) Copyright 1992-1999 Rickard E. Faith and David A. Wheeler
.\" (faith@cs.unc.edu and dwheeler@ida.org)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\"
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified Sun Jul 25 11:06:05 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sat Jun  8 00:39:52 1996 by aeb
.\" Modified Wed Jun 16 23:00:00 1999 by David A. Wheeler (dwheeler@ida.org)
.\" Modified Thu Jul 15 12:43:28 1999 by aeb
.\"  [todo: split this into man.7 describing the macros
.\"   and manpage.7 describing the Linux man page conventions]
.\"
.\" Translated Wed Jun 19 10:03:10 1996 by Diego Novillo (diego@cs.ualberta.ca)
.\" Modified Sun Jun 23 1996 Miguel A. Sepulveda(angel@vivaldi.princeton.edu)
.\" Modified Mon May 11 1998 Jordi Gili(jordi@enterprise.udg.es)
.\" Translation revised Sat Jun 26 1999 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\" Translation revised Thu Apr 20 2000 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH MAN 7 "16 junio 1999" "Linux" "Manual del programador de Linux"
.SH NOMBRE
man \- macros para formatear páginas del manual
.SH SINOPSIS
.B groff \-Tascii \-man
.I fichero
\&...
.LP
.B groff \-Tps \-man
.I fichero
\&...
.LP
.B man
.RI [ sección ]
.I título
.SH DESCRIPCIÓN
Esta página del manual describe el paquete de macros
.BR "groff tmac.an"
(a menudo llamado el paquete de macros
.BR man )
y convenciones relacionadas para crear páginas de manual (man).
El programador debe usar este paquete de macros cuando escriba o porte
páginas del manual para Linux. Al ser bastante compatible con otras
versiones, portar páginas del manual no debería dar mayores problemas 
(con excepción de la distribución incluida en NET-2 BSD, que utiliza 
un paquete de macros totalmente distinto llamado mdoc. Vea
.BR mdoc (7)).
.PP
Dése cuenta que las páginas de manual mdoc de NET-2 BSD se pueden usar con
.B groff
simplemente especificando la opción
.B \-mdoc
en vez de la opción
.BR \-man .
De todas formas, se recomienda utilizar la opción
.B \-mandoc
porque así detecta de forma automática qué paquete de macros
se está utilizando.
.SH PREÁMBULO
La primera orden en una página de manual (después de las líneas de
comentarios) debería ser
.RS
.sp
.B \&.TH
.IR "título sección fecha fuente manual" ,
.sp
.RE
donde:
.RS
.TP
.I título
Es el título de la página del manual (p.ej.,
.IR MAN ).
.TP
.I sección
Es el número de sección donde debería ir la página (p.ej.,
.IR 7 ).
.TP
.I fecha
Esta es la fecha de la última revisión (la fecha debería cambiarse cada
vez que se modifica la página, ya que ésta es la forma mas genérica de
llevar un control de la versión.
.TP
.I fuente
Indica cual es la fuente de la orden.
.sp
Para ficheros binarios, se utilizan nombres como:
.IR GNU ", " NET-2 ", " "Distribución SLS" ", " "Distribución MCC" .
.sp
Para llamadas al sistema, se especifica la versión actual del núcleo:
.IR "Linux 0.99.11" .
.sp
Para llamadas a las bibliotecas, se especifica la fuente de la función:
.IR GNU ", " "BSD 4.3" ", " "Linux DLL 4.4.1" .
.TP
.I manual
Indica el título del manual (p.ej.,
.IR "Manual del Programador de Linux" ).
.RE
.PP
Dése cuenta que las páginas de manual de BSD con formato mdoc comienzan con
la orden
.BR Dd ,
no con la orden
.BR TH .
.PP
Tradicionalmente, las secciones del manual se definen como las siguientes:
.RS
.TP 10
.B 1 Comandos
Son órdenes que el usuario puede ejecutar desde el intérprete de comandos.
.TP
.B 2 Llamadas al sistema
Son funciones que el núcleo debe ejecutar.
.TP
.B 3 Llamadas a bibliotecas
La mayoría de las funciones 
.IR libc ,
tales como
.BR qsort (3))
.TP
.B 4 Ficheros especiales
Ficheros que se encuentran en
.IR /dev )
.TP
.B 5 Formatos de ficheros y convenciones
El formato de
.I /etc/passwd
y otros ficheros legibles.
.TP
.B 6 Juegos
.TP
.B 7 Paquetes de macros y convenciones
Describe la estructura estándar del sistema de ficheros, protocolos de red,
ASCII y otros códigos de caracteres, esta página de man y otras cosas.
.TP
.B 8 Órdenes para la administración del sistema
Órdenes como
.BR mount (8),
muchas de las cuales sólo pueden ser ejecutadas por el
.IR superusuario .
.TP
.B 9 Rutinas del núcleo
Esta es una sección de manual obsoleta. Una vez se pensó que una buena idea
sería documentar aquí el núcleo de Linux, pero, en realidad, se ha
documentado muy poco y la documentación que existe ya está desfasada. Existen
mejores fuentes de información para los desarrolladores del núcleo.
.RE
.SH SECCIONES
Las secciones se empiezan con
.B \&.SH
seguido del encabezamiento. Si el nombre contiene espacios y aparece en
la misma linea que el
.BR \&.SH ,
entonces se debe poner el encabezamiento dentro de comillas dobles.
Los encabezamientos tradicionales o sugeridos son:
NOMBRE, SINOPSIS, DESCRIPCIóN, VALOR DEVUELTO, ESTADO DE SALIDA, TRATAMIENTO
DE ERRORES, ERRORES, OPCIONES, USO, FICHEROS, ENTORNO, DIAGNÓSTICOS,
SEGURIDAD, CONFORME A, NOTAS (u OBSERVACIONES), FALLOS, AUTOR y VÉASE
TAMBIÉN. Donde se aplique un encabezamiento tradicional, por favor, úselo.
Este tipo de consistencias puede hacer que la información sea más fácil de
comprender. Sin embargo, sientase libre de crear sus propios encabezamientos
si hacen más fácil la comprensión de las cosas.
El único encabezamiento obligatorio es el
.IR NOMBRE ,
que debe ser la primera sección y cuya siguiente línea debe ser una
descripción, de una línea, del programa:
.RS
.sp
\&.SH NOMBRE
.br
ajedrez \\- el juego de ajedrez
.sp
.RE
Es muy importante respetar este formato. Nótese que después del nombre de la
órden hay una barra invertida antes del guión. Esta sintaxis la utiliza
el programa
.BR makewhatis (8)
para crear una base de datos de descripciones breves para las órdenes
.BR whatis (1)
y
.BR apropos (1).
.PP
Otras secciones tradicionales poseen los siguientes contenidos:
.TP 14
.B SINOPSIS
Brevemente describe la interfaz de la orden o función. Para las órdenes,
muestra la sintáxis de la orden y sus argumentos (incluyendo las
opciones). La negrita se utiliza para el texto literal y la itálica para
indicar los argumentos que son reemplazables. Los corchetes ([]] rodean
argumentos opcionales, las barras verticales (|) separan alternativas y las
elipses (\&...) se pueden repetir.
Para las funciones, muestra cualquier declaración de datos o directivas
.B #include
necesarias, seguidas por la declaración de la función.
.TP
.B DESCRIPCIÓN
Explica lo que la orden, función o formato hace y cómo interactúa
con ficheros o con la entrada estándar, y lo que produce en la salida
estándar o en la salida de error estándar.
Omite detalles internos o de implementación a menos que sean críticos para
comprender la interfaz. Describe el caso usual. Para información sobre
opciones, use la sección
.BR OPTIONS .
Si existe algún tipo de gramática de entrada o conjunto complejo de
subórdenes, considere el describirla en una sección de
.B USO
aparte (y sólo coloque un resumen en la sección
.BR DESCRIPCIÓN ).
.TP
.B VALOR DEVUELTO
Da una lista de los valores que el programa o rutina de biblioteca devolverá
al invocador y las condiciones que hacen que se devuelvan esos valores.
.TP
.B ESTADO DE SALIDA
Lista los posibles valores del estado de salida de un programa y las
condiciones que hacen que se devuelvan esos valores (algunas páginas de
manual usan VALOR DEVUELTO en lugar de ESTADO DE SALIDA, que es más
apropiado).
.TP
.B OPCIONES
Describe las opciones aceptadas por el programa y cómo aquellas cambian su
comportamiento.
.TP
.B USO
Describe la gramática de cualquier sublenguaje que éste implemente.
.TP
.B FICHEROS
Lista los ficheros que el programa o función usa, tales como ficheros de
configuración, ficheros de inicio y ficheros sobre los que el programa
trabaja directamente.
Da las rutas completas de estos ficheros y usa el proceso de instalación
para modificar la parte de directorios para concordar con las preferencias
de los usuarios. Para muchos programas, el lugar de instalación por defecto
es /usr/local por lo que su página de manual debería usar /usr/local como
base.
.TP
.B ENTORNO
Lista todas las variables de entorno que afectan a su programa o función y
cómo aquellas le afectan.
.TP
.B DIAGNÓSTICOS
Da una breve descripción de los mensajes de error más comunes y cómo
hacerles frente. No necesita explicar mensajes de error del sistema o
señales fatales que puedan aparecer durante la ejecución de cualquier
programa a menos que sean especiales de alguna forma para su programa.
.TP
.B SEGURIDAD
Trata sobre problemas de seguridad y sus implicaciones. Advierte sobre
configuraciones o entornos que se deben evitar, órdenes que pueden tener
implicaciones para la seguridad, etc., especialmente si no son obvios.
Tratar la seguridad en una sección aparte no es necesario. Si es fácil de
entender, coloque la información sobre seguridad en las otras secciones
(tales como
.B DESCRIPCIÓN
o
.BR USO ).
No obstante, por favor, ¡incluya la información sobre seguridad en algún
lugar!
.TP
.B CONFORME A
Describe cualquier estándar o convención que ésta implemente.
.TP
.B NOTA
Proporciona diversas notas.
.TP
.B FALLOS
Lista limitaciones, defectos o inconveniencias conocidos y otras actividades
cuestionables.
.TP
.B AUTOR
Lista los autores de la documentación o programa de tal manera que pueda
enviarles un correo para informarles de cualquier fallo.
.TP
.B VÉASE TAMBIÉN
Lista páginas de manual relacionadas en orden alfabético, posiblemente
seguidas de otras páginas o documentos relacionados. Convencionalmente, ésta
es la última sección.
.SH TIPOS DE LETRA
Aunque el mundo UNIX tiene muchas convenciones arbitrarias para las
páginas del manual, la existencia de cientos de páginas del manual 
Linux definen nuestros estándares de fuentes:
.IP
Para funciones, los argumentos siempre se especifican usando itálicas,
.IR "incluso en la sección SINOPSIS" , 
mientras que el resto de la función se escribe en negrita:
.RS
.BI "int myfunction(int " argc ", char **" argv );
.RE
.IP
Los nombres de ficheros van siempre en letra itálica (p.ej.,
.IR "/usr/include/stdio.h" ),
excepto en la sección SINOPSIS, donde los ficheros van en negrita 
(p.ej.,
.BR "#include <stdio.h>" ).
.IP
Las macros especiales que suelen ir en mayúsculas, van en negrita (p.ej.,
.BR MAXINT ).
.IP
Cuando enumeramos una lista de códigos de error, estos van en negrita
(esta lista normalmente usa la macro
.BR \&.TP ).
.IP
Referencias a otras páginas del manual (o de algún tema dentro de la 
página actual) van en negrita.  Si se incluye el número de sección 
del manual, se debe dar en tipo de letra Romana (normal), sin espacios (p.ej.,
.BR man (7)).
.LP
Las órdenes para seleccionar el tipo de letra son:
.TP 4
.B \&.B
Negrita
.TP
.B \&.BI
Negrita alternándose con itálica (especialmente útil para la especificación
de funciones)
.TP
.B \&.BR
Negrita alternándose con romana (especialmente útil para referenciar a otras
páginas de manual)
.TP
.B \&.I
Itálica
.TP
.B \&.IB
Itálica alternándose con negrita
.TP
.B \&.IR
Itálica alternándose con romana
.TP
.B \&.RB
Romana alternándose con negrita
.TP
.B \&.RI
Romana alternándose con itálica
.TP
.B \&.SB
Pequeña alternándose con negrita
.TP
.B \&.SM
Pequeña (útil para acrónimos)
.LP
Tradicionalmente, cada órden puede tener seis argumentos como máximo,
pero la implementación de GNU elimina esta limitación (aunque tal vez usted
todavía quiera limitarse a 6 argumentos por el bien de la
portabilidad). Los argumentos se
delimitan por espacios.  Si el argumento contiene espacios, se deben
usar comillas dobles.  Todos los argumentos se imprimen uno al lado del
otro sin espacios entre medio, de esta forma, la orden
.B \&.BR
se puede usar para especificar una palabra en negrita seguido por un signo
de puntuación en romano. Si no se da ningún argumento, la orden se aplica a
la siguiente línea de texto.
.SH "OTRAS MACROS Y CADENAS"
.PP
A continuación hay otras macros relevantes y cadenas predefinidas. A no ser
que se indique lo contrario, todas las macros provocan una ruptura (fin de
la línea actual de texto). Muchas de estas macros configuran o usan el
"sangrado predominante". Cualquier macro con el parámetro
.I i
debajo, asigna un valor al "sangrado predominante". Las macros pueden omitir
la
.I i
en cuyo caso se usará el actual sangrado predominante.
Como resultado, los párrafos indentados que hay a continuación pueden usar
el mismo sangrado sin reespecificar el valor del sangrado.
Un párrafo normal (no sangrado) restaura el valor del sangrado predominante
a su valor por omisión (0,5 pulgadas).
Por defecto, un sangrado dado se mide en ens. Trate a ens o ems como
unidades de sangrado, ya que éstas se ajustarán automáticamente a los
cambios en el tamaño de las fuentes.
Las otras definiciones de macro claves son:
.SS "Párrafos Normales"
.TP 9m
.B \&.LP
Lo mismo que
.BR \&.PP
(comienza un nuevo párrafo).
.TP
.B \&.P
Lo mismo que
.B \&.PP
Comienza un nuevo párrafo y restaura el sangrado predominante.
.SS "Sangrado de Margen Relativo"
.TP 9m
.BI \&.RS " i"
Comienza un sangrado de margen relativo: mueve el margen izquierdo
.I i
pulgadas a la derecha (si se omite
.IR i ,
se usa el valor del sangrado predominante).
Se asigna al sangrado predominante un nuevo valor de 0,5 pulgadas. Como
resultado, todos los párrafos siguientes se sangrarán hasta el
correspondiente
.BR \&.RE .
.TP
.B \&.RE
Finaliza un sangrado del margen relativo y restaura el valor anterior del
sangrado predominante.
.SS "Macros para Párrafos Sangrados"
.TP 9m
.BI \&.HP " i"
Comienza un párrafo con un sangrado colgante (la primera línea del párrafo
comienza en el margen izquierdo de los párrafos normales y el resto de líneas
del párrafo se sangran).
.TP
.BI \&.IP " x i"
Párrafo sangrado con una etiqueta colgante opcional.
Si se omite la etiqueta
.IR x ,
todo el párrafo siguiente se sangra
.I i
pulgadas. Si se da la etiqueta
.IR x ,
ésta se cuelga en el margen izquierdo antes del siguiente párrafo sangrado
(esto es como
.BR \&.TP
excepto que la etiqueta se incluye con la orden en lugar de al comienzo de
la siguiente línea).
Si la etiqueta es demasiado larga, el texto tras la etiqueta se bajará a la
siguiente línea (el texto no se perderá o se mezclará).
Para listas con viñetas, use esta macro con \e(bu (bullet) o \e(em (em dash)
como etiqueta, y para listas numeradas, use como etiqueta el número o letra
seguido por un punto. Esto simplifica la traducción a otros formatos.
.TP
.BI \&.TP " i"
Comienza un párrafo con una etiqueta colgante. La etiqueta se da en la
siguiente línea, su resultado es como el de la orden
.BR \&.IP .
.SS "Macros de Enlaces de Hipertexto"
.TP 9m
.BI \&.UR " u"
Comienza un enlace de hipertexto para la URI (URL)
.IR u .
Terminará con la correspondiente orden
.BR UE .
Cuando se genera HTML esto debería traducirse en la orden HTML
\fB<A HREF="\fP\fIu\fP\fB">\fP.
Hay una excepción: si
.I u
es el valor especial ":", entonces no se genera ningún tipo de enlace de
hipertexto hasta después de la orden
.B UE
de cierre (esto permite deshabilitar los enlaces de hipertexto en frases
como
.UR ":"
LALR(1)
.UE
donde el enlace no es adecuado).
Estas "macros" de enlaces de hipertexto son nuevas y muchas herramientas no
harán nada con ellas, pero, ya que muchas herramientas (incluyendo troff)
simplemente ignoran las macros indefinidas (o, en el peor de los casos,
insertan su texto), es seguro insertarlas.
.TP
.BI \&.UE
Finaliza la orden
.B UR
correspondiente. Al generar HTML esto se debe traducir a
\fB</A>\fP.
.TP
.BI \&.UN " u"
Crea un sitio de hipertexto con nombre llamado
.IR u .
No incluye una orden
.B UE
correspondiente. Al generar HTML esto se debe traducir en la orden HTML
\fB<A NAME="\fP\fIu\fP\fB" id="\fP\fIu\fP\fB">&nbsp;</A>\fP
(el &nbsp; es opcional cuando no se necesita soporte para Mosaic).
.SS "Otras Macros"
.TP 9m
.B \&.DT
Restablece los tabuladores a sus valores por defecto (cada 0,5 pulgadas).
No produce una ruptura.
.TP
.BI \&.IX " \&..."
Inserta información de indización (para sistemas de búsqueda o índices
impresos). La información de indización no se muestra normalmente en la
propia página. Cuando va seguida por un único parámetro, el parámetro se
añade como un término de índice individual apuntando a esta posición en la
página de manual. Si son dos parámetros, probablemente se encuentre en
formato de página de manual de Perl. El primer parámetro identifica el tipo
del nombre (uno de Nombre, Título, Encabezamiento, Subsección o Elemento) y el
segundo parámetro el propio nombre a indizar.
En otro caso, se encuentra en el formato de índice largo: cada parámetro da
un término de índice, un término de índice subordinado, un término de índice
subsubordinado, y así sucesivamente hasta que se encuentre un parámetro
vacío, a continuación un parámetro con el nombre del programa, \eem y una
breve descripción. Estó puede seguirse por otro parámetro vacío y
posiblemente por mensajes de control de páginas (por ej., PAGE START). Un
ejemplo de esto sería
"herramientas de programación" "make" "" "\efLmake\efP \e(em construye programas".
.TP
.BI \&.PD " d"
Establece la distancia vertical entre párrafos a d
(si se omite, d=0,4v). No produce una ruptura.
.TP
.BI \&.SS " t"
Subencabezamiento
.I t
(como
.BR \&.SH ,
pero usado para subsecciones dentro de una sección).
.SS "Cadenas Predefinidas"
El paquete
.B man
tiene las siguientes cadenas predefinidas:
.IP \e*R
Símbolo de registro: \*R
.IP \e*S
Cambia al tamaño de fuente por omisión
.IP \e*(Tm
Símbolo de marca registrada: \*(Tm
.IP \e*(lq
Comillas dobles españolas izquierdas: \*(lq
.IP \e*(rq
Comillas dobles españolas derechas: \*(rq
.SH "SUBCONJUNTO SEGURO"
Aunque técnicamente
.B man
es una paquete de macros troff, en realidad un gran número de otras
herramientas procesan ficheros de páginas de manual que no implementan todas
las capacidades de troff. Por tanto, es mejor evitar algunas de las
capacidades más exóticas de troff cuando sea posible para permitir que esas
otras herramientas funcionen correctamente.
Evite usar los diferentes preprocesadores de troff (si debe hacerlo,
adelante y use
.BR tbl (1),
pero intente usar las órdenes
.B IP
y
.B TP
en su lugar para tablas de dos columnas).
Evite hacer cálculos. La mayoría de las otras herramientas no podrán
procesarlos. Use órdenes simples que se puedan traducir fácilmente a otros
formatos. Las siguientes macros troff se consideran seguras (aunque, en
muchos casos, serán ignoradas por los traductores):
.BR \e" ,
.BR . ,
.BR ad ,
.BR bp ,
.BR br ,
.BR ce ,
.BR de ,
.BR ds ,
.BR el ,
.BR ie ,
.BR if ,
.BR fi ,
.BR ft ,
.BR hy ,
.BR ig ,
.BR in ,
.BR na ,
.BR ne ,
.BR nf ,
.BR nh ,
.BR ps ,
.BR so ,
.BR sp ,
.BR ti ,
.BR tr .
.PP
También puede usar muchas secuencias de escape de troff (aquellas secuencias
que comienzan por \e). Cuando necesite incluir el carácter de barra
invertida como texto normal, use \ee.
Otras secuencias que puede usar, donde x y xx son cualquier carácter y N es
cualquier dígito, incluyen:
.BR \e' ,
.BR \e ,
.BR \e- ,
.BR \e. ,
.BR \e" ,
.BR \e% ,
.BR \e*x ,
.BR \e*(xx ,
.BR \e(xx ,
.BR \e$N ,
.BR \enx ,
.BR \en(xx ,
.BR \efx
y
.BR \ef(xx .
Evite usar secuencias de escape para dibujar gráficos.
.PP
No use el parámetro opcional de
.B bp
(break page, salto de página).
Use sólo valores positivos para
.B sp
(vertical space, espacio vertical).
No defina una macro
.RB ( de )
con el mismo nombre que una macro en éste o el paquete de macros mdoc, con un
significado diferente. Es probable que tales redefiniciones se ignoren.
Todo sangrado positivo
.RB ( in )
debería ir acompañado por el correspondiente sangrado negativo (aunque
debería usar las macros
.B RS
y
.B RE
en su lugar).
La condición
.RB ( if,ie )
sólo debería tener 't' o 'n' como condición.
Sólo se deberían utilizar traducciones
.RB ( tr )
que se puedan ignorar.
Los cambios de fuente
.RB ( ft
y las secuencias de escape \fB\ef\fP)
sólo debería tener los valores 1, 2, 3, 4, R, I, B, P o CW
(la orden ft también puede no tener parámetros).
.PP
Si usa otras capacidades diferentes a éstas, compruebe el resultado
cuidadosamente con diferentes herramientas. Una vez que haya confirmado que
la capacidad adicional es segura, permita que el que mantiene este documento
conozca la secuencia u orden segura que debería añadirse a esta lista.
.SH NOTAS
.PP
Por todos los medios, incluya URLs (o URIs) completas en el propio texto.
Herramientas tales como
.BR man2html (1)
pueden convertirlas automáticamente en enlaces de hipertexto.
También puede usar la nueva macro
.B UR
para identificar enlaces a información relacionada.
Si incluye URLs, use la URL completa
(por ej., <http://www.kernelnotes.org>) para garantizar que las
herramientas puedan encontrar automáticamente las URLs.
.PP
Las herramientas que procesan estos ficheros deben abrir el fichero y
examinar el primer carácter distinto de espacio. Un punto (.) o una comilla
simple (') al principio de una línea indica un fichero basado en troff (tal
como man o mdoc).
Un menor (<) indica un fichero basado en SGML/XML (tal como HTML o Docbook).
Cualquier otra cosa sugiere un simple texto ASCII (por ej., el resultado de
un "catman").
.PP
Muchas páginas de manual comienzan con '\e" seguido por un espacio y una
lista de caracteres que indican cómo se va a procesar la página.
Por el bien de la portabilidad a traductores que no se basan en troff,
recomendamos que evite usar cualquier otra cosa que no sea
.BR tbl (1).
Linux puede detectar eso automáticamente.
Sin embargo, tal vez quiera incluir esta información de tal manera que su
página man pueda ser tratada por otros sistemas (menos capaces).
Aquí tiene las definiciones de los preprocesadores invocados por los
siguientes caracteres:
.TP 3
.B e
eqn(1)
.TP
.B g
grap(1)
.TP
.B p
pic(1)
.TP
.B r
refer(1)
.TP
.B t
tbl(1)
.TP
.B v
vgrind(1)
.SH FICHEROS
.I /usr/local/lib/groff/tmac/tmac.an
.br
.I /usr/man/whatis
.SH FALLOS
.PP
La mayoría de las macros describen aspectos del formato (por ej., el tipo de
las fuentes y el espaciado) en vez de marcar contenidos semánticos (por ej.,
este texto es una referencia a otra página), en comparación con formatos
como mdoc y Docbook (incluso HTML tiene más marcas semánticas). Esto hace
que sea más difícil modificar el formato
.B man
para diferentes medios,
para hacer el formateo consistente para un medio dado y para insertar
automáticamente referencias cruzadas.
El adherirse al subconjunto seguro descrito antes debe facilitar la
transición automática a un formato diferente de página de referencia en el
futuro.
.LP
La macro de Sun
.B TX
no está implantada.
.SH AUTORES
.IP \(em 3m
James Clark (jjc@jclark.com) escribió la implementación del paquete de
macros.
.IP \(em
Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu) escribió la versión inicial de esta
página de manual.
.IP \(em
Jens Schweikhardt (schweikh@noc.fdn.de) escribió el mini-COMO `Linux
Man-Page' (que influyó en esta página de manual).
.IP \(em
David A. Wheeler (dwheeler@ida.org) modificó en profundidad esta página de
manual, añadiendo información detallada sobre secciones y macros.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR apropos (1),
.BR groff (1),
.BR man (1),
.BR man2html (1),
.BR mdoc (7),
.BR mdoc.samples (7),
.BR whatis (1).
