'\" t
.\" Don't change the first line, it tells man that tbl is needed.
.\" This man page is Copyright (C) 1999 Andi Kleen <ak@muc.de>.
.\" Permission is granted to distribute possibly modified copies
.\" of this page provided the header is included verbatim,
.\" and in case of nontrivial modification author and date
.\" of the modification is added to the header.
.\" $Id: netdevice.7,v 1.1.1.1 2001/11/25 17:34:50 carlos Exp $
.\"
.\" Translated on Fri Jul 2 1999 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\" Translation revised Thu Apr 20 2000 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH NETDEVICE  7 "2 mayo 1999" "Página man de Linux" "Manual del Programador de Linux" 
.SH NOMBRE
netdevice \- Acceso de bajo nivel a los dispositivos de red de Linux.
.SH SINOPSIS
.B "#include <sys/ioctl.h>"
.br
.B "#include <net/if.h>"
.SH DESCRIPCIÓN
Esta página de manual describe la interfaz de conectores que se usa para
configurar los dispositivos de red.

Linux soporta algunas ioctls estándares para configurar los dispositivos de
red. Se pueden usar sobre cualquier descriptor de fichero de un conector sin
tener en cuenta la familia o el tipo.
Se pasa una estructura
.BR ifreq :

.nf
.ta 4 20 42
struct ifreq
{
	char	ifr_name[IFNAMSIZ];	/* Nombre de la interfaz */
	union {
		struct sockaddr	ifr_addr;
		struct sockaddr	ifr_dstaddr;
		struct sockaddr	ifr_broadaddr;
		struct sockaddr	ifr_netmask;
		struct sockaddr	ifr_hwaddr;
		short	ifr_flags;
		int	ifr_ifindex;
		int	ifr_metric;
		int	ifr_mtu;
		struct ifmap	ifr_map;
		char	ifr_slave[IFNAMSIZ];
		char	ifr_newname[IFNAMSIZ];
		char *	ifr_data;
	};
}

struct ifconf
{
	int ifc_len;			/* tamaño del buffer */
	union {
		char *  ifc_buf;	/* dirección del buffer */
		struct ifreq *ifc_req;	/* array de estructuras */
	};
};
.ta
.fi

Normalmente, el usuario especifica a qué dispositivo va a afectar asignando a
.B ifr_name
el nombre de la interfaz. Todos los otros miembros de la estructura pueden
compartir memoria.

.SH IOCTLS
Si se marca una ioctl como privilegiada entonces su uso requiere un
identificador de usuario efectivo 0 o la capacidad
.BR CAP_NET_ADMIN .
Si éste no es el caso se devuelve
.BR EPERM .

.TP
.B SIOCGIFNAME
Dado un
.BR ifr_ifindex ,
devuelve el nombre de la interfaz en
.BR ifr_name .
Ésta es la única ioctl que devuelve su resultado en
.BR ifr_name .

.TP
.B SIOCGIFINDEX
Devuelve el índice de interfaz de la interfaz en
.BR ifr_ifindex .

.TP
.BR SIOCGIFFLAGS ", " SIOCSIFFLAGS
Obtiene o establece la palabra de banderas activas del dispositivo.
.B ifr_flags
contiene una máscara de bits de los siguientes valores:

.TS
tab(:) allbox;
c s
l l.
Significado de las banderas
IFF_UP:La interfaz está funcionando.
IFF_BROADCAST:Dirección de difusión válida asignada.
IFF_DEBUG:Bandera de depuración interna.
IFF_LOOPBACK:Ésta es una interfaz loopback.
IFF_POINTOPOINT:La interfaz es un enlace punto a punto.
IFF_RUNNING:Recursos necesarios reservados.
IFF_NOARP:T{
Sin protocolo ARP, la dirección de destino de Nivel 2 no está configurada.
T}
IFF_PROMISC:La interfaz se encuentra en modo promiscuo.
IFF_NOTRAILERS:Evitar el uso de terminadores.
IFF_ALLMULTI:Recibir todos los paquetes multidestino.
IFF_MASTER:T{
Interfaz maestra de un grupo de balanceo de carga.
T}
IFF_SLAVE:T{
Interfaz esclava de un grupo de balanceo de carga.
T}
IFF_MULTICAST:La interfaz soporta multidestino.
IFF_PORTSEL:T{
La interfaz es capaz de seleccionar el tipo de medio mediante
ifmap.
T}
IFF_AUTOMEDIA:Autoselección de medios activa.
IFF_DYNAMIC:T{
Las direcciones se pierden cuando la interfaz se desactiva.
T}
.TE 

La configuración de la palabra de banderas activas es una operación
privilegiada pero cualquier proceso puede leerla.

.TP
.BR SIOCGIFMETRIC ", " SIOCSIFMETRIC
Obtiene o establece la métrica del dispositivo usando
.BR ifr_metric .
Todavía no implementado. Asigna un 0 a
.B ifr_metric
cuando se intenta leer y devuelve
.B EOPNOTSUPP
cuando se intenta asignarle un valor.

.TP
.BR SIOCGIFMTU ", " SIOCSIFMTU
Obtiene o establece la MTU (unidad de transferencia máxima) del dispositivo
usando
.BR ifr_mtu .
La configuración de la MTU es una operación privilegiada. Configurar la MTU
con valores demasiado pequeños puede provocar un fallo del núcleo.

.TP
.BR SIOCGIFHWADDR ", " SIOCSIFHWADDR
Obtiene o establece la dirección hardware del dispositivo usando
.BR ifr_hwaddr .
La configuración de la dirección hardware es una operación privilegiada.

.TP
.B SIOCSIFHWBROADCAST
Establece la dirección de difusión hardware del dispositivo a partir de
.BR ifr_hwaddr .
Es una operación privilegiada.

.TP
.BR SIOCGIFMAP ", " SIOCSIFMAP
Obtiene o establece los parámetros hardware de la interfaz usando
.BR ifr_map .
La configuración de los parámetros es una operación privilegiada.

.nf
.ta 4 20 42
struct ifmap 
{
	unsigned long	mem_start;
	unsigned long	mem_end;
	unsigned short	base_addr; 
	unsigned char	irq;	
	unsigned char	dma; 
	unsigned char	port; 
};
.ta
.fi

La interpretación de la estructura ifmap depende del manejador del
dispositivo y de la arquitectura.

.TP
.BR SIOCADDMULTI ", " SIOCDELMULTI
Añade una dirección a o borra una dirección de los filtros multidestino de
la capa de enlace de la interfaz usando
.BR ifr_hwaddr .
Estas operaciones son privilegiadas. Si quiere una alternativa, vea también
.BR packet (7).

.TP
.BR SIOCGIFTXQLEN ", " SIOCSIFTXQLEN
Obtiene o establece la longitud de la cola de transmisión de un dispositivo
usando
.BR ifr_qlen .
La configuración de la longitud de la cola de transmisión es una operación
privilegiada.

.TP
.B SIOCSIFNAME
Cambia el nombre de la interfaz indicada en
.BR ifr_ifindex
a
.BR ifr_newname .
Es una operación privilegiada.
.TP
.B SIOCGIFCONF
Devuelve una lista de direcciones de interfaces (capa de transporte).
Actualmente, esto sólo significa direcciones de la familia AF_INET por
compatibilidad. El usuario pasa a la ioctl una estructura
.B ifconf
como argumento. Contiene un puntero a un array de estructuras
.I ifreq
en
.B ifc_req
y sus longitudes en bytes en
.B ifc_len.
El núcleo rellena los ifreqs con todas las direcciones de las interfaces de
Nivel 3 actuales que están funcionando:
.I ifr_name
contiene el nombre de la interfaz (eth0:1 etc.),
.I ifr_addr
la dirección.
El núcleo regresa con la longitud real en
.IR ifc_len .
Si es igual a la longitud original, el usuario debe asumir que se desbordó y
debe reintentarlo con una buffer mayor. Cuando no se produce ningún error,
la ioctl devuelve 0. En otro caso, -1. El desbordamiento no es un error.

.\" XXX Slaving isn't supported in 2.2
.\" .TP
.\" .BR SIOCGIFSLAVE ", " SIOCSIFSLAVE
.\" Get or set the slave device using
.\" .BR ifr_slave .
.\" Setting the slave device is a privileged operation.

.PP
.\" XXX add amateur radio stuff.
.PP
La mayoría de los protocolos soportan sus propias ioctls para configurar las
opciones de la interfaz específicas del protocolo. Vea las páginas de manual
de los protocolos para una descripción más amplia.
Para la configuración de direcciones IP, vea
.BR ip (7).
.PP
Además, algunos dispositivos soportan ioctls privadas. Éstas no se describen
aquí.
.SH NOTA
Si lo vemos de forma estricta,
.B SIOCGIFCONF
es específica de IP y pertence a
.BR ip (7).
.PP
Los nombres de interfaces que no tiene dirección o que no tienen la opción
.B IFF_RUNNING
activa, se pueden encontrar a través de
.I /proc/net/dev.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR ip (7),
.BR proc (7)
