'\" t
.\" Don't change the first line, it tells man that we need tbl.
.\" This man page is Copyright (C) 1999 Andi Kleen <ak@muc.de>.
.\" Permission is granted to distribute possibly modified copies
.\" of this page provided the header is included verbatim,
.\" and in case of nontrivial modification author and date
.\" of the modification is added to the header.
.\" Please send bug reports, corrections and suggestions for improvements to 
.\" <ak@muc.de>
.\" $Id: raw.7,v 1.1.1.1 2001/11/25 17:34:49 carlos Exp $
.\"
.\" Translated on Sat Jul 3 1999 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\" Translation revised Fri 21 2000 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH RAW  7 "2 octubre 1998" "Página man de Linux" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
raw, SOCK_RAW \- Conectores directos (raw) IPv4 de Linux
.SH SINOPSIS
.B #include <sys/socket.h>
.br
.B #include <netinet/in.h>
.br
.BI "raw_socket = socket(PF_INET, SOCK_RAW, int " protocol ); 

.SH DESCRIPCIÓN
Los conectores directos permiten implementar nuevos protocolos IPv4 en el
espacio de usuario. Un conector directo recibe o envía el datagrama crudo
sin incluir cabeceras del nivel de enlace.

La capa IPv4 genera una cabecera IP cuando se envía un paquete, a menos que
se active la opción
.B IP_HDRINCL
en el conector.
Cuando se activa, el paquete debe contener una cabecera IP. En la recepción,
la cabecera IP siempre está incluida en el paquete.

Sólo los procesos con un identificador de usuario efectivo de 0 o la
capacidad
.B CAP_NET_RAW
pueden abrir conectores directos.

Todos los paquetes o errores cuyo protocolo coinciden con el número
.I protocol
especificado por el conector directo, se pasan a este conector. Para una
lista de los protocolos permitidos vea los números asignados en RFC1700 y
.BR getprotobyname (3).

Un protocolo
.B IPPROTO_RAW
implica que 
.B IP_HDRINCL 
está activa y recibe todos los protocolos IP. El envío no está permitido.

.TS
tab(:) allbox;
c s
l l.
Campos de cabecera IP modificados en el envío por IP_HDRINCL
Suma de comprobación IP:Siempre se rellena.
Dirección fuente:Se rellena cuando es cero.
Identificador del paquete:Se rellena cuando es cero.
Longitud total:Siempre se rellena.
.TE
.PP

Si se especifica 
.B IP_HDRINCL
y la cabecera IP tiene una dirección de destino distinta de cero, la
dirección de destino del conector se utiliza para enrutar el paquete.
Cuando se especifica
.BR MSG_DONTROUTE ,
la dirección de destino debe referirse a una interfaz local, de lo
contrario, se realiza una búsqueda en la tabla de
enrutamiento, aunque se ignoran las rutas que se dirigen a enrutadores.

Si no se activa
.BR IP_HDRINCL ,
se pueden configurar las opciones de la cabecera IP de los conectores
directos con
.BR setsockopt (2).
Vea
.BR ip (7) 
para más información.

En Linux 2.2 todas las opciones y campos de las cabeceras IP se pueden
configurar usando las opciones de los conectores IP. Esto significa que los
conectores directos son usualmente necesarios sólo para protocolos nuevos o
protocolos que no tienen una interfaz de usuario (como ICMP).

Cuando se recibe un paquete, se pasa a cualquier conector directo que haya
sido asociado a su protocolo antes de que sea pasado al manejador de
cualquier otro protocolo (por ejemplo, los módulos de protocolo del núcleo).

.SH FORMATO DE LAS DIRECCIONES
Los conectores directos usan la estructura de direcciones estándar
.B sockaddr_in 
definida en
.BR ip (7).
El campo
.B sin_port
se podría usar para especificar el número de protocolo IP,
pero en Linux 2.2 se ignora al enviar y siempre debería valer 0 (vea
FALLOS).
Para los paquetes de entrada, a
.B sin_port
se le asigna el protocolo del paquete.
Vea el fichero cabecera
.B <netinet/in.h>
para protocolos IP válidos.

.SH OPCIONES DE LOS CONECTORES
Las opciones de los conectores directos se pueden configurar con
.BR setsockopt (2)
y leer con
.BR getsockopt (2),
pasando la opción de familia
.IR SOL_RAW .

.TP
.B ICMP_FILTER
Activa un filtro especial para los conectores directos asociados al
protocolo
.BR IPPROTO_ICMP .
El valor tiene un bit activo para cada tipo de mensaje ICMP que debe
filtrarse. Por defecto, no se filtra ningún mensaje ICMP.

.PP
Además, se soportan todas las opciones
.B SOL_IP
de
.BR ip (7)
válidas.

.SH NOTAS
Los conectores directos fragmentan un paquete cuando su longitud total
excede la MTU de la interfaz (no obstante, vea FALLOS). Una alternativa más
rápida y favorable para la red es implementar el descubrimiento del MTU de
la ruta como se describe en la sección
.B IP_PMTU_DISCOVER 
de
.BR ip (7).

Se puede asociar un conector directo a una dirección local específica usando
la llamada
.BR bind (2).
Si no está asociado, se reciben todos los paquetes con el protocolo IP
especificado. Además, se puede asociar un conector directo a un dispositivo
de red específico usando
.BR SO_BINDTODEVICE .
Vea   
.BR socket (7).

Un conector
.B IPPROTO_RAW
es sólo de envío. Si verdaderamente quiere recibir todos los paquetes IP,
use un conector
.BR packet (7)
con el protocolo
.BR ETH_P_IP .
Dése cuenta que, a diferencia de los conectores directos, los conectores de
paquete no reensamblan fragmentos IP.

Si quiere recibir todos los paquetes ICMP para un conector de datagramas,
normalmente es mejor usar
.B IP_RECVERR
en ese conector particular. Vea
.BR ip (7).

Los conectores directos pueden interceptar todos los protocolos IP de Linux,
incluso protocolos como ICMP o TCP que poseen un módulo de protocolo dentro
del núcleo. En este caso, los paquetes se pasan tanto al módulo del núcleo
como al conector (o conectores) directo. No se debería confiar en esto en
programas transportables ya que muchas otras implementaciones de conectores
BSD tienen limitaciones aquí.

Linux nunca cambia las cabeceras pasadas por el usuario (salvo para rellenar
algunos campos de valor 0 como se ha descrito en
.BR IP_HDRINCL ).
Esto es diferente de muchas otras implementaciones de conectores directos.

Generalmente, los conectores directos son poco transportables y deberían
evitarse en programas destinados a ser transportables.

En el envío a través de conectores directos se debería tomar el protocolo IP
de
.B sin_port.
Esta capacidad se perdió en Linux 2.2. La forma de solucionar esto es usar
.BR IP_HDRINCL .
.SH MANEJO DE ERRORES

Sólo se pasan al usuario los errores generados por la red cuando el conector
está conectado o está activa la opción
.BR IP_RECVERR .
Para conectores conectados, sólo se pasan
.B EMSGSIZE
y
.B EPROTO
por compatibilidad. Con
.B IP_RECVERR
todos los errores de red se guardan en la cola de errores.
.SH ERRORES
.TP
.B EMSGSIZE
Paquete demasiado grande. O bien el descubrimiento del MTU de la ruta está
activo (la opción
.B IP_PMTU_DISCOVER
de los conectores) o bien el tamaño del paquete excede el máximo tamaño de
64KB permitido por IPv4.
.TP
.B EACCES
El usuario ha intentado enviar a una dirección de difusión sin tener activa
la opción de difusión en el conector.
.TP
.B EPROTO
Ha llegado un error ICMP informando de un problema de parámetros.
.TP
.B EFAULT
Se ha pasado una dirección de memoria inválida.
.TP
.B EOPNOTSUPP
Se ha pasado a la llamada socket una opción inválida (como
.BR MSG_OOB ).
.TP
.B EINVAL
Argumento inválido.
.TP
.B EPERM
El usuario no tiene permiso para abrir conectores directos. Sólo los
procesos con un identificador de usuario efectivo de 0 o el atributo
.B CAP_NET_RAW 
pueden hacerlo.

.SH VERSIONES
.B IP_RECVERR 
y 
.B ICMP_FILTER
son nuevos en la versión 2.2 de Linux. Ambos son extensiones de Linux y no
deberían usarse en programas transportables.

La versión 2.0 de Linux activaba cierta compatibilidad fallo a fallo con BSD
en el código de los conectores directos cuando se activaba la opción
SO_BSDCOMPAT. Ésto se ha eliminado en la versión 2.2.

.SH FALLOS
No se han descrito las extensiones de proxy transparente.

Cuando se activa la opción
.BR IP_HDRINCL ,
los datagramas no se fragmentan y están limitados por la MTU de la interfaz.
Ésta es una limitación de la versión 2.2 de Linux.

La posibilidad de especificar el protocolo IP en
.B sin_port
durante el envío desapareció en Linux 2.2. Siempre se usa el protocolo al que
se enlazó el conector o el que se especificó en la llamada inicial a
.BR socket (2).
.SH AUTOR
Esta página de manual fue escrita por Andi Kleen. 

.SH VÉASE TAMBIÉN
.BR ip (7),
.BR socket (7),
.BR recvmsg (2),
.BR sendmsg (2).
.PP
.B RFC1191 
para el descubrimiento del MTU de la ruta.

.B RFC791 
y el fichero cabecera
.B <linux/ip.h>
para el protocolo IP.
