'\" t
.\" Don't remove the line above, it tells man that tbl is needed.
.\" This man page is Copyright (C) 1999 Andi Kleen <ak@muc.de>.
.\" Permission is granted to distribute possibly modified copies
.\" of this page provided the header is included verbatim,
.\" and in case of nontrivial modification author and date
.\" of the modification is added to the header.
.\" Based on the original comments from Alexey Kuznetsov, writen with
.\" help from Matthew Wilcox. 
.\" $Id: rtnetlink.7,v 1.1.1.1 2001/11/25 17:34:51 carlos Exp $
.\"
.\" Translated on Tue Jul 6 1999 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH RTNETLINK  7 "30 abril 1999" "Página man de Linux" "Manual del Programador de Linux" 
.SH NOMBRE
rtnetlink, NETLINK_ROUTE \- Conector de enrutamiento IPv4 de Linux.
.SH SINOPSIS
.B #include <asm/types.h>
.br
.B #include <linux/netlink.h>
.br
.B #include <linux/rtnetlink.h>
.br
.B #include <sys/socket.h>

.BI "rtnetlink_socket = socket(PF_NETLINK, int " socket_type ", NETLINK_ROUTE);"

.SH DESCRIPCIÓN 
Rtnetlink permite leer y alterar las tablas de enrutamiento del núcleo.  
Se usa dentro del núcleo para comunicar entre sí varios subsistemas (aunque
este uso no se documenta aquí) y para la comunicación con programas en el
espacio de usuario.
Las rutas de red, las direcciones IP, los parámetros de enlace, las
configuraciones de vecinos, las disciplinas de encolamiento, las clases
de intercambio y los clasificadores de paquetes pueden controlarse a través
de conectores
.BR NETLINK_ROUTE .
Todo esto se basa en mensajes netlink. Vea
.BR netlink (7)
para más información.

.\" XXX: all these macros could be moved to rtnetlink(3) 

.SH ATRIBUTOS DE ENRUTAMIENTO
Algunos mensajes rtnetlink poseen atributos opcionales después de la
cabecera inicial:

.nf
.ta 4 19 32
struct rtattr
{
	unsigned short	rta_len;	/* Longitud de la opción */
	unsigned short	rta_type;	/* Tipo de opción */
	/* Los datos vienen a continuación */ 
};
.fi

Estos atributos sólo deberían manipularse usando las macros RTA_* o la
librería libnetlink. Vea
.BR rtnetlink (3).

.SH MENSAJES
Rtnetlink está formado por los siguientes tipos de mensajes
(además de los mensajes netlink estándares):

.TP
.BR RTM_NEWLINK ", " RTM_DELLINK ", " RTM_GETLINK
Crea, borra u obtiene información de una interfaz de red
específica. Estos mensajes contienen una estructura
.B ifinfomsg
seguida por una serie de estructuras
.BR rtattr .

.nf
.ta 4 19 32
struct ifinfomsg
{
	unsigned char	ifi_family;	/* AF_UNSPEC */
	unsigned char	__ifi_pad;	/* Sin usar */
	unsigned short	ifi_type;	/* Tipo del dispositivo */ 
	int	ifi_index;		/* Índice de la interfaz   */
	unsigned int	ifi_flags;	/* Opciones del dispositivo  */
	unsigned int	ifi_change;	/* Máscara de cambios */
};
.fi

.\" XXX ifi_type
.B ifi_flags
contiene las opciones del dispositivo. Vea
.BR netdevice(7).
.B ifi_index
es el índice de la interfaz.
.B ifi_change
se reserva para uso futuro y siempre debe valer 0xFFFFFFFF. 


.TS
tab(:) allbox;
c s s
l l l.
\fIAtributos de enrutamiento\fP
\fBrta_type\fP:\fBTipo de valor\fP:\fBDescripción\fP
.\"_
IFLA_UNSPEC:-:sin especificar.
IFLA_ADDRESS:dirección hardware:T{
dirección del Nivel 2 de la interfaz
T}
IFLA_BROADCAST:dirección hardware:T{
dirección de difusión del Nivel 2
T}
IFLA_IFNAME:T{
cadena terminada en cero
T}:nombre del dispositivo
IFLA_MTU:entero sin signo:MTU del dispositivo
IFLA_LINK:entero:tipo de enlace
IFLA_QDISC:T{
cadena terminada en cero
T}:T{
disciplina de encolamiento
T}
IFLA_STATS:T{
estructura net_device_stats
T}:T{
estadísticas de la interfaz
T}
.TE

.TP	
.BR RTM_NEWADDR ", " RTM_DELADDR ", " RTM_GETADDR
Añade, elmina o recibe información de una dirección IP asociada con una
interfaz. En Linux 2.2 una interfaz puede acarrear varias direcciones IP.
Esto reemplaza el concepto de dispositivo alias de la versión 2.0. En Linux
2.2 estos mensajes soportan direcciones  IPv4 e IPv6. Contienen una
estructura
.B ifaddrmsg
seguida opcionalmente por atributos de enrutamiento
.BR rtaddr .

.nf
.ta 4 19 34
struct ifaddrmsg
{
	unsigned char	ifa_family;	/* Tipo de dirección */
	unsigned char	ifa_prefixlen;	/* Longitud del prefijo de
			   la dirección */
	unsigned char	ifa_flags;	/* Opciones de la dirección */
	unsigned char	ifa_scope;	/* Ámbito de la dirección */
	int	ifa_index;		/* Índice de la interfaz */
};
.fi

.B ifa_family
es el tipo de la familia de direcciones (actualmente
.B AF_INET
o
.B AF_INET6), 
.B ifa_prefixlen
es la longitud de la máscara de la dirección si ésta está definida
para la familia (como ocurre con IPv4),
.B ifa_scope
es el ámbito de la dirección,
.B ifa_index
es el índice de la interfaz con la que la dirección está
asociada.
.B ifa_flags
es una palabra de opciones que contiene
.B IFA_F_SECONDARY
para una dirección secundaria (antiguo interfaz alias),
.B IFA_F_PERMANENT
para una dirección permanente configurada por el usuario, y otras opciones
sin documentar.

.TS
tab(:) allbox;
c s s
l l l.
\fIAtributos\fP
\fBrta_type\fP:\fBTipo de valor\fP:\fBDescripción\fP
.\"_
IFA_UNSPEC:-:sin especificar.
IFA_ADDRESS:T{
dirección de protocolo
T}:T{
dirección de la interfaz
T}
IFA_LOCAL:T{
dirección de protocolo
T}:T{
dirección local
T}
IFA_LABEL:T{
cadena terminada en cero
T}:T{
nombre de la interfaz
T}
IFA_BROADCAST:T{
dirección de protocolo
T}:T{
dirección de difusión
T}
IFA_ANYCAST:T{
dirección de protocolo
T}:T{
dirección de "cualquier destino"
T}
IFA_CACHEINFO:T{
estructura ifa_cacheinfo
T}:T{
información de la dirección
T}
.TE

.\" XXX struct ifa_cacheinfo

.TP	
.BR RTM_NEWROUTE ", " RTM_DELROUTE ", " RTM_GETROUTE
Crea, borra o recibe información de una ruta de red.
Estos mensajes contienen una estructura
.B rtmsg
con una secuencia opcional a continuación de estructuras
.BR rtattr .

.nf
.ta 4 19 34
struct rtmsg
{
	unsigned char	rtm_family;	/* Familia de direcciones de
			   la ruta */
	unsigned char	rtm_dst_len;	/* Longitud del destino */
	unsigned char	rtm_src_len;	/* Longitud del origen */ 
	unsigned char	rtm_tos;	/* Filtro TOS */

	unsigned char	rtm_table;	/* Identificador de la tabla de
			   enrutamiento */
	unsigned char	rtm_protocol;	/* Protocolo de enrutamiento.
			   Ver más abajo */
	unsigned char	rtm_scope;	/* Ver más abajo */	
	unsigned char	rtm_type;	/* Ver más abajo */

	unsigned int	rtm_flags;	
};
.fi

.TS
tab(:) allbox;
l l
l l.
\fBrtm_type\fP:\fBTipo de ruta\fP
.\"_
RTN_UNSPEC:ruta desconocida
RTN_UNICAST:una pasarela (gateway) o ruta directa
RTN_LOCAL:una ruta de la interfaz local
RTN_BROADCAST:T{
una ruta de difusión local (enviada en una difusión)
T}
RTN_ANYCAST:T{
una ruta de difusión local (enviada en un unidestino)
T}
RTN_MULTICAST:una ruta multidestino
RTN_BLACKHOLE:una ruta para la pérdida de paquetes
RTN_UNREACHABLE:un destino inalcanzable
RTN_PROHIBIT:una ruta de rechazo de paquetes
RTN_THROW:continuar la búsqueda de rutas en otra tabla
RTN_NAT:una regla de traducción de direcciones de red
RTN_XRESOLVE:T{
remitir a una entidad de resolución externa (no implementado)
T}
.TE

.TS
tab(:) allbox;
l l.
\fBrtm_protocol\fP:\fBRuta original\fP
.\"_
RTPROT_UNSPEC:desconocido
RTPROT_REDIRECT:T{
por una redirección ICMP (no usado actualmente)
T}
RTPROT_KERNEL:por el núcleo
RTPROT_BOOT:durante el arranque
RTPROT_STATIC:por el administrador
.TE

Los valores mayores que
.B RTPROT_STATIC
no son interpretados por el núcleo, sólo son para información de usuario. Se
pueden usar para identificar la fuente de una información de enrutamiento o
para distinguir entre varios demonios de enrutamiento. Vea
.BR <linux/rtnetlink.h>
para los indentificadores de los demonios de enrutamiento que ya están
asignados.

.B rtm_scope 
es la distancia al destino:

.TS
tab(:) allbox;
l l.
RT_SCOPE_UNIVERSE:ruta global
RT_SCOPE_SITE:T{
ruta interior en el sistema autónomo local
T}
RT_SCOPE_LINK:ruta en este enlace
RT_SCOPE_HOST:ruta en el anfitrión local
RT_SCOPE_NOWHERE:el destino no existe
.TE

Los valores entre
.B RT_SCOPE_UNIVERSE
y
.B RT_SCOPE_SITE
están disponibles para el usuario.

.B rtm_flags
tiene los siguientes significados:

.TS
tab(:) allbox;
l l.
RTM_F_NOTIFY:T{
si la ruta cambia, informar al usuario mediante rtnetlink
T}
RTM_F_CLONED:la ruta es un duplicado de otra ruta
RTM_F_EQUALIZE:T{
un equalizador multidestino (no implementado todavía)
T}
.TE

.B rtm_table
especifica la tabla de enrutamiento

.TS
tab(:) allbox;
l l.
RT_TABLE_UNSPEC:una tabla de enrutamiento sin especificar
RT_TABLE_DEFAULT:la tabla por defecto
RT_TABLE_MAIN:la tabla principal
RT_TABLE_LOCAL:la tabla local
.TE

El usuario puede asignar valores arbitrarios entre
.B RT_TABLE_UNSPEC
y
.BR RT_TABLE_DEFAULT .

.TS
tab(:) allbox;
c s s
l l l.
\fIAtributos\fP
\fBrta_type\fP:\fBTipo de valor\fP:\fBDescripción\fP
.\"_
RTA_UNSPEC:-:ignorado
RTA_DST:T{
dirección de protocolo
T}:T{
dirección de destino de la ruta
T}
RTA_SRC:T{
dirección de protocolo
T}:T{
dirección de origen de la ruta
T}
RTA_IIF:entero:T{
índice de la interfaz de entrada
T}
RTA_OIF:entero:T{
índice de la interfaz de salida
T}
RTA_GATEWAY:T{
dirección de protocolo
T}:T{
la pasarela (gateway) de la ruta
T}
RTA_PRIORITY:entero:prioridad de la ruta
RTA_PREFSRC::
RTA_METRICS:entero:métrica de la ruta
RTA_MULTIPATH::
RTA_PROTOINFO::
RTA_FLOW::
RTA_CACHEINFO::
.TE

.B ¡Esta tabla está incompleta!

.TP	
.BR RTM_NEWNEIGH ", " RTM_DELNEIGH  ", " RTM_GETNEIGH
Añade, borra o recibe información de una entrada de la tabla de vecinos (por
ejemplo, una entrada ARP). El mensaje contiene una estructura
.BR ndmsg .

.nf
.ta 4 19 32
struct ndmsg
{
	unsigned char	ndm_family;
	unsigned char	ndm_pad1;
	unsigned short	ndm_pad2;
	int	ndm_ifindex;	/* Índice de la interfaz */
	__u16	ndm_state;	/* Estado */ 
	__u8	ndm_flags;	/* Opciones */
	__u8	ndm_type;   
};

struct nda_cacheinfo
{
	__u32	ndm_confirmed;
	__u32	ndm_used;
	__u32	ndm_updated;
	__u32	ndm_refcnt;
};
.fi

.B ndm_state
es una máscara de bits de los siguientes estados:

.TS
tab(:) allbox;
l l.
NUD_INCOMPLETE:T{
una entrada de la cache que se está resolviendo actualmente
T}
NUD_REACHABLE:T{
una entrada de la cache que ya se ha confirmado como operativa
T}
NUD_STALE:una entrada de la cache caduca
NUD_DELAY:una entrada que espera a un cronómetro
NUD_PROBE:T{
una entrada de la cache que se está sondeando de nuevo actualmente
T}
NUD_FAILED:una entrada de la cache inválida
NUD_NOARP:un dispositivo sin cache de destinos
NUD_PERMANENT:una entrada estática
.TE

Los
.B ndm_flags
válidos son:

.TS
tab(:) allbox;
l l.
NTF_PROXY:una entrada proxy arp
NTF_ROUTER:un enrutador IPv6
.TE

.B Hay que documentar mejor los miembros de la estructura.

La estructura
.B rtaddr
tiene los siguientes significados para el campo
.BR rta_type :

.TS
tab(:) allbox;
l l.
NDA_UNSPEC:tipo desconocido
NDA_DST:T{
una dirección de destino de la capa de red de la cache de vecinos
T}
NDA_LLADDR:T{
una dirección de la capa de enlace de la cache de vecinos
T}
NDA_CACHEINFO:estadísticas de la cache
.TE

Si el campo
.B rta_type
es
.BR NDA_CACHEINFO ,
a continuación viene una cabecera
.BR "struct nda_cacheinfo" .

.TP
.BR RTM_NEWRULE ", " RTM_DELRULE ", " RTM_GETRULE
Añade, borra o recupera una regla de enrutamiento. Lleva asociada una
.BR "struct rtmsg" .

.TP
.BR RTM_NEWQDISC ", " RTM_DELQDISC ", " RTM_GETQDISC
Añade, borra u obtiene una disciplina de encolamiento. El mensaje contiene
una
.B struct tcmsg
que puede ir seguida por una serie de atributos.

.nf
.ta 4 19 32
struct tcmsg
{
	unsigned char	tcm_family;
	unsigned char	tcm__pad1;
	unsigned short	tcm__pad2;
	int	tcm_ifindex;	/* Índice de la interfaz */
	__u32	tcm_handle;	/* Descriptor qdisc */ 
	__u32	tcm_parent;	/* Qdisc del padre*/
	__u32	tcm_info;
};
.fi

.TS
tab(:) allbox;
c s s
l l l.
\fIAtributos\fP
\fBrta_type\fP:\fBTipo de valor\fP:\fBDescripción\fP
.\"_
TCA_UNSPEC:-:sin especificar
TCA_KIND:T{
cadena terminada en cero
T}:T{
nombre de la disciplina de encolamiento
T}
TCA_OPTIONS:secuencia de bytes:T{
opciones específicas de Qdisc que vienen a continuación
T}
TCA_STATS:estructura tc_stats:estadísticas qdisc
TCA_XSTATS:específico de qdisc:T{
estadísticas específicas del módulo
T}
TCA_RATE:estructura tc_estimator:límite de la tasa
.TE

Además, se permiten otros atributos diferentes específicos del módulo qdisc.
Para más información, vea los ficheros cabecera adecuados.

.TP
.BR RTM_NEWTCLASS ", " RTM_DELTCLASS ", " RTM_GETTCLASS
Añade, borra u obtiene una clase de intercambio. Estos mensajes contienen una
.B struct tcmsg
como la descrita anteriormente.

.TP
.BR RTM_NEWTFILTER ", " RTM_DELTFILTER ", " RTM_GETTFILTER
Añade, borra o recibe información de una filtro de tráfico. Estos mensajes
contienen una
.B struct tcmsg
como la descrita anteriormente.

.SH VERSIONES

.B rtnetlink
es una nueva característica de la versión 2.2 de Linux. 

.SH FALLOS
Esta página de manual es deficiente y está incompleta.

.SH VÉASE TAMBIÉN
.BR netlink (7),
.BR cmsg (3),
.BR ip (7),
.BR rtnetlink (3)
