'\" t
.\" Don't change the first line, it tells man that we need tbl.
.\" This man page is Copyright (C) 1999 Andi Kleen <ak@muc.de>.
.\" and copyright (c) 1999 Matthew Wilcox. 
.\" Permission is granted to distribute possibly modified copies
.\" of this page provided the header is included verbatim,
.\" and in case of nontrivial modification author and date
.\" of the modification is added to the header.
.\" $Id: socket.7,v 1.1.1.1 2001/11/25 17:34:49 carlos Exp $
.\"
.\" Translated on Sat Jul 10 1999 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\" Translation revised Fri Apr 21 2000 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\" 
.TH SOCKET  7 "7 mayo 1999" "Página man de Linux" "Manual del Programador de Linux" 
.SH NOMBRE
socket - Interfaz de conectores (sockets) de Linux
.SH SINOPSIS
.B #include <sys/socket.h>
.br
.IB mysocket " = socket(int " socket_family ", int " socket_type ", int " protocol );
.SH DESCRIPCIÓN
Esta página de manual describe la interfaz de usuario de la capa de
conectores de red de Linux. Los conectores compatibles con BSD son la
interfaz uniforme entre el proceso de usuario y las pilas de protocolos de
red dentro del núcleo.
Los módulos de protocolo se agrupan en
.I familias de protocolos
como
.BR PF_INET ", " PF_IPX " y " PF_PACKET ,
y
.I tipos de conectores
como
.B SOCK_STREAM
o
.BR SOCK_DGRAM .
Vea
.BR socket (2)
para obtener más información sobre las familias y los tipos.

.SH FUNCIONES DE LA CAPA DE CONECTORES
Estas funciones las usa el proceso de usuario para enviar o recibir paquetes
y para realizar otras operaciones con conectores. Para más información vea
sus páginas de manual respectivas.

.BR socket (2)
crea un conector,
.BR connect (2)
conecta un conector a una dirección de conector remota, la función
.BR bind (2)
enlaza un conector a una dirección de conector local,
.BR listen (2)
indica al conector que se aceptarán nuevas conexiones y
.BR accept (2)
se usa para obtener un nuevo conector con una nueva conexión de entrada.
.BR socketpair (2)
devuelve dos conectores anónimos conectados (sólo implementado para unas
pocas familias locales como
.BR PF_UNIX )
.PP
.BR send (2),
.BR sendto (2)
y
.BR sendmsg (2)
envían datos a través de un conector y
.BR recv (2),
.BR recvfrom (2)
y
.BR recvmsg (2)
reciben datos de un conector.
.BR poll (2)
y
.BR select (2)
esperan la llegada de datos o la posibilidad de enviar datos.
Además, se pueden usar las operaciones estándares de E/S como
.BR write (2),
.BR writev (2),
.BR sendfile (2),
.BR read (2)
y
.BR readv (2)
para leer y escribir datos.
.PP
.BR getsockname (2)
devuelve la dirección de un conector local y
.BR getpeername (2)
devuelve la dirección de un conector remoto.
.BR getsockopt (2)
y
.BR setsockopt (2)
se usan para configurar o consultar opciones de los protocolos o las capas.
.BR ioctl (2)
se puede usar para configurar o consultar otras opciones determinadas.
.PP
.BR close (2)
se usa para cerrar un conector.
.BR shutdown (2)
cierra partes de una conexión bidireccional entre conectores.
.PP
Las búsquedas o las llamadas a
.BR pread (2) 
o 
.BR pwrite (2)
con una posición distinta de cero, no están soportadas en conectores.
.PP
Es posible realizar E/S no bloqueante con conectores activando la opción
.B O_NONBLOCK
sobre el descriptor de fichero de un conector usando
.BR fcntl (2).
.B O_NONBLOCK
se hereda durante una llamada a accept.
A continuación, todas las operaciones que normalmente se bloquearían
devolverán (usualmente) el error
.BR EAGAIN .
.BR connect (2)
devuelve un error 
.B EINPROGRESS
en este caso.
Más tarde, el usuario puede esperar diferentes eventos mediante
.BR poll (2)
o
.BR select (2).
.TS
tab(:) allbox;
c s s
l l l.
Eventos de E/S
Evento:T{
Opción de \fBpoll\fR
T}:Ocurrencia
Lectura:POLLIN:T{
Han llegado nuevos datos.
T}
Lectura:POLLIN:T{
Se ha completado una nueva solicitud de conexión (para conectores orientados
a conexión).
T}
Lectura:POLLHUP:T{
El otro extremo ha iniciado una solicitud de desconexión.
T}
Lectura:POLLHUP:T{
Se ha roto una conexión (sólo para protocolos orientados a conexión).
Cuando se escribe en el conector, también se envía la señal
.BR SIGPIPE .
T}
Escritura:POLLOUT:T{
El conector tiene suficente espacio en el buffer de envío para escribir
nuevos datos.
T}
Lectura/Escritura:T{
POLLIN|
.br
POLLOUT
T}:T{
Ha finalizado un
.BR connect (2)
de salida.
T}
Lectura/Escritura:POLLERR:T{
Se ha producido un error asíncrono.
T}
Lectura/Escritura:POLLHUP:T{
El otro extremo ha cerrado una dirección de la conexión.
T}
Excepción:POLLPRI:T{
Han llegado datos fuera de orden, lo que hace que se envíe la señal
.BR SIGURG .
T}
.\" XXX not true currently
.\" It is no I/O event when the connection
.\" is broken from the local end using 
.\" .BR shutdown (2)
.\" or 
.\" .BR close (2)
.\" .
.TE
.PP
Una alternativa a poll/select
es dejar que el núcleo informe de los eventos a la aplicación mediante una
señal
.BR SIGIO .
Para ello, se debe activar la opción
.B FASYNC
en el descriptor de fichero de un conector mediante
.BR fcntl (2)
y se debe instalar un manejador de señales válido para
.B SIGIO
mediante
.BR sigaction (2). 
Vea la discusión sobre
.I SEÑALES
más abajo.
.SH OPCIONES DE LOS CONECTORES
Estas opciones de conector se pueden configurar usando 
.BR setsockopt (2)
y consultar con
.BR getsockopt (2)
con el nivel de conectores fijado a
.B SOL_SOCKET 
para todos los conectores:
.TP
.B SO_KEEPALIVE
Habilita el envío de mensajes "sigue vivo" (keep-alive) en conectores
orientados a conexión. Espera una opción booleana entera.
.TP
.B SO_OOBINLINE
Si se habilita esta opción, los datos fuera de orden se colocan directamente
en el flujo de recepción de datos. En otro caso, los datos fuera de orden
sólo se pasan cuando se activa la opción
.B MSG_OOB 
durante la recepción.
.\" don't document it because it can do too much harm.
.\".B SO_NO_CHECK
.TP
.BR SO_RCVLOWAT " y " SO_SNDLOWAT
Especifican el número mínimo de bytes en el buffer para que la capa de
conectores pase los datos al protocolo
.RB ( SO_SNDLOWAT ) 
o al usuario durante la recepción
.RB ( SO_RCVLOWAT ).
Estos dos valores no se pueden cambiar en Linux y sus argumentos de tamaño
siempre tienen el valor de 1 byte.
.B getsockopt 
es capaz de leerlos.
.B setsockopt 
siempre devolverá
.BR ENOPROTOOPT .  
.TP
.BR SO_RCVTIMEO " y " SO_SNDTIMEO
Especifica los plazos de tiempo (timeouts) para enviar y recibir antes de
informar de un error. En Linux el valor de ambos es fijo y viene dado por
una configuración específica del protocolo y no se pueden ni leer ni
modificar. Su funcionalidad se puede emular usando
.BR alarm (2)
o
.BR setitimer (2).
.TP
.B SO_BSDCOMPAT
Habilita la compatibilidad fallo a fallo con BSD. Esto lo usa sólo el módulo
del protocolo UDP y está previsto que se elimine en el futuro. Cuando está
activa, los errores ICMP recibidos por un conector UDP no se pasan al
programa de usuario. Linux 2.0 también habilitaba las opciones de
compatibilidad fallo a fallo con BSD (cambio aleatorio de las cabeceras,
omisión de la opción de difusión) para los conectores directos con esta
opción, pero esto se ha eliminado en la versión 2.2 de Linux. Es mejor
corregir los programas de usuario que habilitar esta opción.
.TP
.B SO_PASSCRED
Habilita o deshabilita la recepción del mensaje de control
.BR SCM_CREDENTIALS .
Para más información, vea
.BR unix (7). 
.TP
.B SO_PEERCRED
Devuelve las credenciales del proceso externo conectado a este conector.
Sólo útil para conectores
.BR PF_UNIX .
Vea
.BR unix (7). 
El argumento es una estructura
.BR ucred .
Esta opción sólo es válida para
.BR getsockopt .
.TP
.B SO_BINDTODEVICE
Enlaza este conector a un dispositivo particular, como \(lqeth0\(rq,
especificado en el nombre de inferfaz pasado. Si el nombre es una cadena
vacía o la longitud de las opciones es cero, se elimina el enlace entre el
dispositivo y el conector. La
opción pasada es una cadena (terminada en \\0) de longitud variable con el
nombre de la interfaz, con un tamaño máximo de
.BR IFNAMSIZ . 
Si el conector está ligado a una interfaz, éste sólo procesará los paquetes
recibidos desde la interfaz particular.
.TP
.B SO_DEBUG 
Activa la depuración de los conectores. Sólo permitida para los procesos con
la capacidad
.B CAP_NET_ADMIN
o un identificador de usuario efectivo 0.
.TP
.B SO_REUSEADDR
Indica que las reglas usadas para validar las direcciones proporcionadas en
una llamada
.BR bind (2) 
deben permitir la reutilización de las direcciones locales. Para los
conectores
.B PF_INET
esto significa que un conector se puede enlazar a una dirección, excepto
cuando hay un conector activo escuchando asociado a la dirección. Cuando el
conector que está escuchando está asociado a
.B INADDR_ANY
con un puerto específico, entonces no es posible realizar enlaces a este
puerto para ninguna dirección local.
.TP
.B SO_TYPE
Obtiene el tipo de conector como un valor entero (como
.BR SOCK_STREAM ). 
Sólo puede ser leído con
.BR getsockopt . 
.TP
.B SO_DONTROUTE
No enviar a través de un enrutador, sólo enviar a ordenadores directamente
conectados.
Se puede conseguir el mismo efecto activando la opción
.B MSG_DONTROUTE
en una operación
.BR send (2)
sobre un conector. Espera una opción booleana entera.
.TP
.B SO_BROADCAST
Establece o consulta la opción de difusión. Cuando está activa, los
conectores de datagramas reciben los paquetes enviados a una dirección de
difusión y se les permite enviar paquetes a una dirección de difusión. Esta
opción no tiene efecto en conectores orientados a conexión.
.TP
.B SO_SNDBUF 
Establece u obtiene, en bytes, el máximo buffer de envío de un conector. El
valor por defecto se configura con la sysctl
.B wmem_default 
y el máximo valor permitido se establece con la sysctl
.BR wmem_max .
.TP
.B SO_RCVBUF
Establece u obtiene, en bytes, el máximo buffer de recepción de un conector.
El valor por defecto se configura con la sysctl
.B rmem_default 
y el máximo valor permitido se establece con la sysctl
.BR rmem_max .
.TP
.B SO_LINGER
Establece u obtiene la opción
.BR SO_LINGER .
El argumento es una estructura
.BR linger .
.PP
.RS
.nf
.ta 4n 10n 22n
struct linger {
	int	l_onoff;	/* activar/desactivar demora */
	int	l_linger;	/* segundos de demora */
};
.ta
.fi
.RE
.IP
Cuando esta opción está activa, un
.BR close (2)
o
.BR shutdown (2)
no regresarán hasta que todos los mensajes encolados para el conector hayan
sido enviados con éxito o se haya alcanzado el plazo de tiempo de demora.
En otro caso, la llamada regresa inmediatamente y el cierre se realiza en
segundo plano. Cuando el conector se cierra como parte de una llamada
.BR exit (2),
siempre se demora en segundo plano.
.TP
.B SO_PRIORITY
Asigna a todos los paquetes a enviar a través de este conector
la prioridad definida por el protocolo. Linux usa este valor para ordenar las
colas de red: los paquetes con una prioridad mayor se pueden procesar
primero dependiendo de la disciplina de encolamiento del dispositivo
seleccionado. Para
.BR ip (7),
esto también establece el campo "tipo de servicio IP" (TOS) para los
paquetes de salida.
.TP
.B SO_ERROR
Obtiene y borra el error de conector pendiente. Sólo válida para
.BR getsockopt .
Espera un entero.
.SH SEÑALES
Cuando se escribe en un conector orientado a conexión que ha sido cerrado
(por el extremo local o remoto) se envía una señal
.B SIGPIPE
al proceso escritor y se devuelve el valor de error
.BR EPIPE .
No se envía la señal cuando la llamada para escritura especifica la
opción
.BR MSG_NOSIGNAL .
.PP
Cuando se solicita con la fcntl
.B FIOCSETOWN 
o la ioctl
.BR SIOCSPGRP ,
la  señal
.B SIGIO
se envía cuando se produce un evento de E/S. Es posible usar
.BR poll (2)
o
.BR select (2)
en el manejador de la señal para averigurar sobre qué conector se produjo el
evento. Una alternativa (en Linux 2.2) es configurar una señal de tiempo
real usando la fcntl
.BR F_SETSIG .
Se llamará al manejador de la señal de tiempo real con el descriptor de
fichero en el campo
.I si_fd
de su estructura
.IR siginfo_t .
Vea 
.BR fcntl (2)
para más información.
.PP
Bajo determinadas circunstancias (por ejemplo, varios procesos accediendo a
un único conector), la condición que ha provocado la señal
.B SIGIO
puede haber desaparecido ya cuando el proceso reaccione a la señal. Si esto
ocurre, el proceso debería esperar de nuevo ya que Linux reenviará la señal
.B SIGIO
más tarde.
.\" .SH ANCILLARY MESSAGES
.SH SYSCTLS
Se puede acceder a las sysctls fundamentales de red de los conectores usando
los ficheros
.B /proc/sys/net/core/* 
o mediante la interfaz
.BR sysctl (2).
.TP
.B rmem_default
contiene el valor por defecto, en bytes, del buffer de recepción de un
conector.
.TP
.B rmem_max
contiene el tamaño máximo, en bytes, del buffer de recepción de un conector
que el usuario puede establecer usando la opción de conector
.BR SO_RCVBUF .
.TP
.B wmem_default
contiene el valor por defecto, en bytes, del buffer de envío de un conector.
.TP
.B wmem_max
contiene el tamaño máximo, en bytes, del buffer de envío de un conector que
un usuario puede configurar usando la opción de conector
.BR SO_SNDBUF .
.TP
.BR message_cost " y " message_burst 
configuran el filtro de cubetas de fichas usado to load limit warning
messages provocados por eventos de red externos.
.TP
.B netdev_max_backlog 
Número máximo de paquetes en la cola de entrada global.
.TP
.B optmem_max
Longitud máxima de los  datos auxiliares y de los datos de control del
usuario, como los iovecs por conector.
.\" netdev_fastroute is not documented because it is experimental
.SH IOCTLS
Se puede acceder a estas ioctls usando
.BR ioctl (2):

.RS
.nf
.IB error " = ioctl(" ip_socket ", " ioctl_type ", " &value_result ");"
.fi
.RE

.TP
.B SIOCGSTAMP
Devuelve una
.B struct timeval 
con la marca de tiempo recibida del último paquete pasado al usuario. Esto
es útil para realizar medidas exacta del tiempo de ida y vuelta o tiempo de
viaje. Vea
.BR setitimer (2) 
para una descripción de
.BR "struct timeval" .
.\"
.TP
.BR SIOCSPGRP
Configura el proceso o grupo de procesos al que enviar la señal
.B SIGIO
o 
.B SIGURG
cuando termina una operación de E/S asíncrona o hay disponibles datos
urgentes. El argumento es un puntero a un
.BR pid_t . 
Si el argumento es positivo, las señales se envian a ese proceso. Si es
negativo, las señales se envían al grupo de procesos cuyo identificador es el
valor absoluto del argumento. El proceso sólo puede seleccionar a él mismo
o a su propio grupo de procesos para que reciban las señales, a menos que
posea la capacidad
.B CAP_KILL
o un identificador de usuario efectivo 0.
.TP
.B FIOASYNC
Modifica la opción
.B O_ASYNC
para habilitar o deshabilitar el modo de E/S asíncrona del conector. El modo
de E/S asíncrona significa que se producirá una señal
.BR SIGIO ,
o la señal establecida mediante
.BR F_SETSIG ,
cuando se produzca un nuevo evento de E/S.
.IP
El argumento es una opción booleana entera.
.TP
.BR SIOCGPGRP
Obtiene el proceso o grupo de procesos actual que recibe las señal
.B SIGIO 
o 
.BR SIGURG ,
o 0 cuando no hay ningúno.
.PP
Fcntls válidas:
.TP
.BR FIOCGETOWN
Idéntica a la ioctl SIOCGPGRP.
.TP
.BR FIOCSETOWN
Idéntica a la ioctl SIOCSPGRP.
.SH OBSERVACIONES
Linux asume que se usa la mitad del buffer de envío/recepción para
estructuras internas del núcleo. Por tanto, las sysctls son el doble de lo
que se puede observar en última instancia.
.SH FALLOS
No se han documentado las opciones de conector
.B SO_ATTACH_FILTER 
y 
.B SO_DETACH_FILTER
de
.BR CONFIG_FILTER .
La interfaz sugerida para usarlas es la biblioteca libpcap.
.SH VERSIONES
.B SO_BINDTODEVICE
se introdujo en la versión 2.0.30 de Linux.
.B SO_PASSCRED 
es nueva en la versión 2.2 del núcleo.
Las sysctls son nuevas en Linux 2.2.
.SH AUTORES
Esta página de manual fue escrita por Andi Kleen.
.SH VÉASE TAMBIÉN
.BR socket (2),
.BR ip (7),
.BR setsockopt (2),
.BR getsockopt (2),
.BR packet (7),
.BR ddp (7)
