.\" Hey, Emacs!  This is an -*- nroff -*- source file.
.\"
.\" Copyright (C) 1996 Erick Branderhorst <branderh@debian.org>
.\"
.\" This is free software; you can redistribute it and/or modify it under
.\" the terms of the GNU General Public License as published by the Free
.\" Software Foundation; either version 2, or (at your option) any later
.\" version.
.\" 
.\" This is distributed in the hope that it will be useful, but WITHOUT
.\" ANY WARRANTY; without even the implied warranty of MERCHANTABILITY or
.\" FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the GNU General Public License
.\" for more details.
.\" 
.\" You should have received a copy of the GNU General Public License with
.\" your Debian GNU/Linux system, in /usr/doc/copyright/GPL, or with the
.\" dpkg source package as the file COPYING.  If not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139, USA.
.\"
.\" This manpage is created thanks to:
.\" Kai Henningsen <kai@khms.westfalen.de>,
.\" Ian Jackson <iwj10@cus.cam.ac.uk>,
.\" David H. Silber <dhs@firefly.com> &
.\" Carl Streeter <streeter@cae.wisc.edu>.
.\" 
.\"
.\" Transtated Wed Apr 15 00:30:15 by
.\"	Juan Pablo Puerta (jppuerta@full-moon.com)
.\"
.TH UNDOCUMENTED 7 "Junio 1996" "Proyecto Debian" "Debian Linux"
.SH NOMBRE
undocumented \- No existe pagina en el manual para este programa, utilidad o función.
.SH DESCRIPCIÓN
Este
.B programa, utilidad
o 
.B función 
no tiene una página útil en el manual.  Por favor 
.B no 
se dirija a nosotros indicandonoslo, ya que lo tenemos clasificado como error;
cuando haya una página disponible, será debidamente incluida, corrigiendo así el fallo.
.RI < http://www.debian.org/Bugs/ >.
Si es usted un escritor competente y no le importa invertir su tiempo leyendo el código fuente y escribiendo buenas páginas del manual, por favor 
escriba una mejor que ésta. Así mismo, 
.B haga el favor de contactar con  
.B el encargado del mantenimiento del paquete para evitar que varias personas trabajen en la misma página.

Use las opciones siguientes si desea más información.

foo \-\-help, foo \-h, foo \-?
.TP 
info foo
.TP 
whatis foo, apropos foo
.TP 
mire los directorios /usr/doc/foo, /usr/lib/foo
.TP 
dpkg \-\-listfiles foo, dpkg \-\-search foo
.TP
locate '*foo*'
.TP
find / \-name '*foo*'
.PP
Si aún no ha encontrado la información que busca, puede enviar una petición de ayuda a la siguiente dirección:
.IR debian-user@lists.debian.org .
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR info (1),
.BR whatis (1),
.BR apropos (1),
.BR dpkg (1),
.BR locate (1),
.BR find (1),
.BR updatedb (1),
.BR undocumented (2).
.SH AUTOR
Erick Branderhorst <branderh@debian.org>.
.SH AGRADECIMIENTOS
Kai Henningsen,
Ian Jackson, 
David H. Silber, 
Carl Streeter.

