.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (C) Markus Kuhn, 1995
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" 1995-11-26  Markus Kuhn <mskuhn@cip.informatik.uni-erlangen.de>
.\"      First version written
.\" Translated June 14 1996 Miguel A. Sepulveda (angel@vivaldi.princeton.edu)
.\" Revisado Wed May 26 19:00:41 1998 por:
.\"         Cesar D. Lobejon (cesar@alien.mec.es)            
.TH UNICODE 7 "27 Diciembre 1995" "Linux" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
Unicode \- superconjunto unificado de caracteres de 16-bit
.SH DESCRIPCIÓN
El estándar internacional
.B ISO 10646
define el conjunto de caracteres
.BR "UCS (Universal Character Set - Conjunto de Caracteres Universal)" .
.B UCS
contiene todos los caracteres de todos los demás estándares de conjuntos de
caracteres. También garantiza una
.BR "compatibilidad de ida y vuelta (round-trip)" ,
es decir, se pueden construir tablas de conversión de tal forma que no
se pierda ninguna información cuando una cadena se convierta desde
cualquier otra codificación a
.B UCS
y viceversa.

.B UCS
contiene el conjunto de los caracteres necesarios para representar
casi todos los lenguajes conocidos. Esto incluye, además de los
numerosos lenguajes que usan una extensión de la escritura Latina,
los siguientes alfabetos y lenguajes: Griego, Cirílico, Hebreo, Árabe,
Armenio, Gregoriano, Japonés, Chino, Hiragana, Katakana, Coreano,
Hanguliano, Devangari, Bengalí, Gurmuki, Gujarati, Oriya, Tamil,
Telugu, Kannada, Malayam, Tai, Lao, Bopomofo, y algunos otros.
Hay trabajo en curso para la inclusión de alfabetos tales como
Tibetano, Jemer, Rúnico, Etíope, Jeroglíficos, varios lenguajes
indo-europeos, y muchos otros. Para muchos de estos últimos alfabetos,
en el momento de la publicación del estándar en 1993, aún no
resultaba claro cómo codificarlos de la mejor manera. 

Además de los caracteres necesarios para estas escrituras, también
se han incluido un enorme número de símbolos gráficos, tipográficos,
matemáticos y científicos, como los proporcionados por TeX, PostScript,
MS-DOS, Macintosh, Videotext, OCR, y muchos sistemas de procesamiento
de textos, además de códigos especiales que garanticen la
compatibilidad de ida y vuelta con todos los demás estándares
existentes de juegos de caracteres.

El estándar
.B UCS
(ISO 10646) describe una arquitectura del conjunto de caracteres
de 31 bits. No obstante, hoy en dia sólo a los primeros 65534 códigos
(desde 0x0000 a 0xfffd), que se denominan
.BR "BMP (Basic Multilingual Plane - Plano Multilingüe Básico)" ,
se les han asignado caracteres, y se espera que sólo caracteres muy
exóticos (p.ej. jeroglíficos) de uso científico especial obtengan
alguna vez un lugar fuera de este BMP de 16 bits.

Los caracteres
.B UCS
0x0000 a 0x007f son idénticos a los del conjunto de caracteres
.B US-ASCII
clásico y los caracteres en el rango de 0x0000 a 0x00ff
son idénticos a los del conjunto de caracteres
.B ISO 8859-1 Latin-1
.
.SH CARACTERES DE COMBINACIÓN
Algunos códigos en
.B UCS
han sido asignados como
.BR "caracteres de combinación". 
Éstos son similares a las teclas de acento en una máquina de escribir.
Un carácter de combinación sólo añade un acento al carácter previo.
Los caracteres acentuados más importantes tienen códigos propios en
.BR UCS ,
sin embargo, el mecanismo de combinación de caracteres permite añadir
acentos y otras marcas diacríticas a cualquier carácter. Los
caracteres de combinación siempre siguen al carácter al cual
modifican. Por ejemplo, en alemán el carácter Umlaut-A ("A mayúscula
con diéresis") puede representarse por el ya compuesto código
.B UCS
0x00c4, o alternativamente como la combinación de una "A mayúscula" normal
seguida por una "diéresis de combinación": 0x0041 0x0308.
.SH NIVELES DE IMPLEMENTACIÓN
Puesto que no se espera que todos los sistemas soporten mecanismos
avanzados tales como los caracteres de combinación, el ISO 10646 especifica
los siguientes tres grados de implementación del
.BR UCS:
.TP 0.9i
Nivel 1
Los caracteres de combinación y caracteres Hangul Jamo (una codificación
especial del coreano, más compleja, en la que las sílabas Hangul se
codifican como 2 ó 3 subcaracteres) no están implementados.
.TP
Nivel 2
Igual que el nivel 1, sin embargo en algunos alfabetos se permiten
algunos caracteres de combinación (p.ej. Hebreo, Árabe, Devangari, Bengalí,
Gurmukhi, Oriya, Tamil, Telugo, Kannada, Malayalam, Tai, y Lao).
.TP
Nivel 3
Todos los caracteres de
.B UCS
están soportados.
.PP
El estándar Unicode 1.1 publicado por Unicode Consortium 
contiene exactamente el
.B UCS Basic Multilingual Plane
implementado al nivel 3, según se describe en ISO 10646. Unicode 1.1
también añade algunas definiciones semánticas para ciertos caracteres
a las definiciones de ISO 10646.
.SH UNICODE EN LINUX
En Linux, por el momento sólo se debe usar el
.B BMP
de nivel 1, a fin de mantener baja la complejidad de la implementación
de los caracteres de combinación. Los niveless de implementación
superiores son más apropiados para formatos de procesamiento de textos
especiales, pero no como un conjunto de caracteres genérico del sistema.
El tipo C
.B wchar_t
es en Linux un entero sin signo de 16 bits y sus valores se interpretan como
códigos
.B BMP
de nivel 1 del
.B UCS
.

La configuración de localidad especifica si la codificación de
caracteres del sistema es por ejemplo
.B UTF-8
o
.BR "ISO 8859-1" .
Se pueden utilizar funciones de biblioteca tales como
.BR wctomb,
.BR mbtowc,
o
.B wprintf
para transformar los caracteres y cadenas internas
.B wchar_t
a la codificación de caracteres del sistema y viceversa.
.SH ÁREA PRIVADA
En el
.BR BMP ,
en el rango de 0xe000 a 0xf8ff ningún carácter será nunca asignado por
el estándar y dicha zona se reserva para uso privado. Para la comunidad
Linux, esta área privada ha sido subdividida aún más entre el rango
0xe000 a 0xefff que puede ser utilizado a nivel particular por cualquier
usuario final y la zona Linux en el rango 0xf000 a 0xf8ff donde las extensiones
se coordinan entre todos los usuarios de Linux. El registro de los caracteres
asignados a la zona Linux es mantenido actualmente por H. Peter Anvin
<Peter.Anvin@linux.org>, Yggdrasil Computing, Inc. Contiene algunos caracteres
gráficos DEC VT100 que faltan en Unicode, da acceso directo a los caracteres
en el búfer de tipos de letra de la consola y contiene los caracteres
usados en algunas escrituras avanzadas como la Klingon.
.SH LITERATURA
.TP 0.2i
*
Information technology \- Universal Multiple-Octet Coded Character
Set (UCS) \- Part 1: Architecture and Basic Multilingual Plane.
International Standard ISO 10646-1, International Organization
for Standardization, Geneva, 1993.

Esta es la especificación oficial de 
.BR UCS .
Bien oficial, bien gruesa y bien cara. Para información de pedidos,
consulte www.iso.ch.
.TP
*
The Unicode Standard \- Worldwide Character Encoding Version 1.0.
The Unicode Consortium, Addison-Wesley,
Reading, MA, 1991.

Ya está Unicode 1.1.4 disponible. Los cambios al libro 1.0
están disponibles a través de ftp.unicode.org. Unicode 2.0 será 
publicado de nuevo como libro durante 1996.
.TP
*
S. Harbison, G. Steele. C \- A Reference Manual. Fourth edition,
Prentice Hall, Englewood Cliffs, 1995, ISBN 0-13-326224-3.

Una buena referencia sobre el lenguaje de programación C. La cuarta
edición ahora abarca también la Enmienda 1 de 1994 al estándar ISO C
(ISO/IEC 9899:1990) que añade un gran número de nuevas funciones a
la biblioteca de C para manejar conjuntos de caracteres amplios.
.SH FALLOS  
En el momento de escribir esta página, al soporte por libc del
.B UCS
le faltaba bastante para estar completo.
.SH AUTOR
Markus Kuhn <mskuhn@cip.informatik.uni-erlangen.de>
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.B utf-8(7)
