.\" This man page is Copyright (C) 1999 Andi Kleen <ak@muc.de>.
.\" Permission is granted to distribute possibly modified copies
.\" of this page provided the header is included verbatim,
.\" and in case of nontrivial modification author and date
.\" of the modification is added to the header.
.\" $Id: unix.7,v 1.1.1.1 2001/11/25 17:34:49 carlos Exp $
.\"
.\" Translated on Sat Jul 3 1999 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\" Translation revised Fri Apr 21 2000 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH UNIX  7 "7 mayo 1999" "Página man de Linux" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
unix, PF_UNIX, AF_UNIX, PF_LOCAL, AF_LOCAL \- Conectores para la
comunicación local entre procesos.
.SH SINOPSIS
.B #include <sys/socket.h>
.br
.B #include <sys/un.h>

.IB unix_socket " = socket(PF_UNIX, type, 0);"
.br
.IB error " = socketpair(PF_UNIX, type, 0, int *" sv ");"

.SH DESCRIPCIÓN
La familia de conectores
.B PF_UNIX
(también conocida como
.BR PF_LOCAL )
se usa para comunicar procesos en la misma máquina de manera eficiente. Los
conectores Unix pueden ser o bien anónimos (creados mediante
.BR socketpair (2))
o bien estar asociados con un fichero de tipo conector. 
Linux también soporta un espacio de nombres abstracto que es independiente
del sistema de ficheros.

Los tipos válidos son
.B SOCK_STREAM 
para un conector orientado a conexión y
.B SOCK_DGRAM
para un conector orientado a datagramas que conserva las fronteras entre los
mensajes. Los conectores Unix siempre son fiables y no reordenan los
datragramas.

Los conectores Unix soportan el paso de descriptores de fichero o
credenciales de proceso a otros procesos, como datos auxiliares a los
datagramas.

.SH FORMATO DE LAS DIRECCIONES
Una dirección Unix se define como un nombre de fichero en el sistema de
fichero o como una cadena única en el espacio de nombres abstracto. Los
conectores creados mediante
.BR socketpair (2)
son anónimos. Para conectores no anónimos la dirección del destino se puede
configurar usando
.BR connect (2). 
La dirección local se puede configurar usando
.BR bind (2). 
Cuando un conector se conecta y no tiene todavía una dirección local, se
genera automáticamente una dirección única en el espacio de nombres
abstracto.

.RS
.nf
#define UNIX_PATH_MAX	108

.ta 4n 17n 42n
struct sockaddr_un {
	sa_family_t	sun_family;	/* AF_UNIX */
	char	sun_path[UNIX_PATH_MAX];	/* nombre de la ruta */
};
.fi
.RE 

.B sun_family 
siempre contiene
.BR AF_UNIX .
.B sun_path
contiene el nombre de ruta (terminado en cero) del conector en el sistema de
ficheros.
Si 
.B sun_path
comienza con un byte cero se refiere al espacio de nombres abstracto
mantenido por el módulo del protocolo Unix.
La dirección del conector en este espacio de nombres viene dada por el resto
de los bytes en
.BR sun_path .
Dese cuenta que los nombres en el espacio de nombres abstracto no terminan
en cero.

.SH OPCIONES DE LOS CONECTORES
Por razones históricas estas opciones de los conectores se especifican con
un tipo SOL_SOCKET, aunque sean específicas de PF_UNIX.
Se pueden configurar con
.BR setsockopt (2)
y leer con
.BR getsockopt (2)
especificando SOL_SOCKET como familia del conector.
.TP
.B SO_PASSCRED
Habilita la recepción de las credenciales del proceso emisor en un mensaje
auxiliar. Cuando esta opción está activa y el conector no está conectado aún,
se genera automáticamente un nombre único en el espacio de nombres
abstracto. Espera una bandera booleana entera.

.SH MENSAJES AUXILIARES
Por razones históricas, estos tipos de mensajes auxiliares se especifican
con un tipo SOL_SOCKET, aunque son específicos de PF_UNIX.
Para enviarlos, asigne al campo
.B cmsg_level
de la estructura
.B cmsghdr
el valor SOL_SOCKET y al campo 
.B cmsg_type 
el tipo. Para más información, vea
.BR cmsg (3). 

.TP
.B SCM_RIGHTS
Enviar o recibir un conjunto de descriptores de fichero abiertos a/desde
otro proceso. La parte de datos
contiene un array de enteros con los descriptores de fichero.
Los descriptores de fichero pasados se comportan como si hubieran sido
creados con
.BR dup (2).

.TP
.B SCM_CREDENTIALS
Enviar o recibir credenciales Unix. Esto se puede usar para autenticación.
Las credenciales se pasan como un mensaje auxiliar
.BR "struct ucred" .

.RS
.nf
.ta 4n 11n 17n
struct ucred {
	pid_t	pid;	/* PID del proceso emisor */  
	uid_t	uid;	/* UID del proceso emisor */ 
	gid_t	gid;	/* GID del proceso emisor */ 
};
.fi
.RE 

El núcleo comprueba las credenciales que el emisor especifíca. Un proceso
con identificador de usuario efectivo 0 puede especificar valores que no
coincidan con los suyos. 
El emisor debe especificar su propio identificador de proceso (a menos que
posea la capacidad
.BR CAP_SYS_ADMIN ),
sus identificador de usuario, identificador de usuario efectivo o
identificador de usuario de conjunto (a menos que posea la capacidad
.BR CAP_SETUID )
y sus identificador de grupo, identificador de grupo efectivo o
identificador de grupo de conjunto (a menos que posea la capacidad
.BR CAP_SETGID ).
Para recibir un mensaje
.B struct ucred
la opción
.B SO_PASSCRED 
debe estar activa en el conector.

.SH VERSIONES
.B SCM_CREDENTIALS 
y el espacio de nombres abstracto fueron introducidos en la versión 2.2 de
Linux y no deberían usarse en programas transportables.

.SH NOTAS 
En la implementación de Linux, los conectores que son visibles en el sistema
de ficheros respetan los permisos del directorio en el que están. Se pueden
cambiar sus propietarios, grupos y permisos.
La creación de un nuevo conector fallará si el proceso no tiene permisos de
escritura y búsqueda (ejecución) en el directorio en el que se crea el
conector. La conexión al objeto conector requiere permiso de
lectura/escritura. Este comportamiento difiere del de muchos sistemas
derivados de BSD que ignoran los permisos para los conectores Unix. Por
seguridad, los programas transportables no deberían confiar en esta
característica.

Ligar un conector con un nombre de fichero crea un conector en el sistema
de ficheros que debe ser borrado por el invocador cuando no se necesite más
(usando
.BR unlink (2)).
Se aplica la semántica habitual de Unix detrás de una operación de cierre:
el conector puede ser desligado en cualquier instante y será finalmente
eliminado del sistema de ficheros cuando se cierre la última referecia a él.

Para pasar descriptores de fichero o credenciales necesita enviar/leer al
menos un byte.

.SH ERRORES
.TP
.B ENOMEM
No hay suficiente memoria.

.TP
.B ECONNREFUSED
Se ha llamado a
.BR connect (2)
con un objeto conector que no está escuchando. Esto puede ocurrir cuando no
existe el conector remoto o el nombre de fichero no es un conector.

.TP
.B EINVAL
Se ha pasado un argumento inválido. Una causa común es olvidar asignar 
AF_UNIX al campo sun_type de las direcciones pasadas o que el conector se
encuentre en un estado inválido para la operación aplicada.

.TP
.B EOPNOTSUPP
Se ha invocado una operación orientada a conexión sobre un conector no
orientado a conexión o se ha intentado usar la opción de "datos fuera de
orden".

.TP
.B EPROTONOSUPPORT
El protocolo pasado no es PF_UNIX.

.TP
.B ESOCKTNOSUPPORT
Tipo de conector desconocido.

.TP 
.B EPROTOTYPE
El tipo del conector remoto no coincide con el tipo del conector local
(SOCK_DGRAM contra SOCK_STREAM)

.TP
.B EADDRINUSE
La dirección local seleccionada ya está en uso o el objeto conector del
sistema de ficheros ya existe.

.TP
.B EISCONN
Se ha llamado a
.BR connect (2)
sobre un conector ya conectado o se ha especificado una dirección de destino
en un conector conectado.

.TP
.B ENOTCONN
La operación del conector necesita una dirección de destino pero el conector
no está conectado.

.TP
.B ECONNRESET
Se ha cerrado inesperadamente el conector remoto.
.TP
.B EPIPE
Se ha cerrado el conector remoto de un conector orientado a conexión. Si se
ha activado, también se enviará una señal
.BR SIGPIPE .
Esto se puede evitar pasando la opción
.B MSG_NOSIGNAL
a
.BR sendmsg (2)
o a
.BR recvmsg (2).
.TP
.B EFAULT
La dirección de memoria de usuario no es válida.
.TP
.B EPERM
El emisor ha pasado credenciales inválidas en
.BR "struct ucred" .
.PP
La capa de conectores genérica, o el sistema de ficheros al generar un
objeto conector en el sistema de fichero, pueden producir otros errores. Vea
las páginas de manual adecuadas para más información.
.SH VÉASE TAMBIÉN
.BR recvmsg (2),
.BR sendmsg (2),
.BR socket (2),
.BR socketpair (2),
.BR cmsg (3),
.BR socket (7)
.SH CREDITOS
Esta página de manual fue escrita por Andi Kleen. 
