.\" This man page is Copyright (C) 1998 Heiner Eisen. 
.\" Permission is granted to distribute possibly modified copies
.\" of this page provided the header is included verbatim,
.\" and in case of nontrivial modification author and date
.\" of the modification is added to the header.
.\" $Id: x25.7,v 1.1.1.1 2001/11/25 17:34:50 carlos Exp $
.\"
.\" Translated on Thu Jul 1 1999 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH X25 4 "1 diciembre 1998" "Página man de Linux" "Manual del Programador de Linux" 
.SH NOMBRE
x25, PF_X25 \- interfaz del protocolo ITU-T X.25 / ISO-8208. 

.SH SINOPSIS
.B #include <sys/socket.h>
.br
.B #include <linux/x25.h>
.sp
.B x25_socket = socket(PF_X25, SOCK_SEQPACKET, 0); 

.SH DESCRIPCIÓN
Los conectores (sockets) X25 proporcionan una interfaz al protocolo de la
capa de paquetes X.25. Éstos permiten a las aplicaciones comunicarse a
través de una red pública de datos X.25 según establece la recomendación
X.25 de la International Telecommunication Union (X.25 modo DTE-DCE).
Los conectores X25 también se pueden usar para comunicarse sin una red X.25
intermedia (X.25 modo DTE-DTE) como se describe en ISO-8208.
.PP
Se conservan los límites de los mensajes (una operación
.BR read (2)
de un conector recuperará la misma cantidad de datos que la salida producida
con la correspondiente operación
.BR write(2) 
en el conector asociado del otro extremo). Cuando es necesario, el núcleo se
preocupa de segmentar y reensamblar los mensajes largos mediante el bit M de
X.25. No existe un límite superior fijo para el tamaño de mensaje. Sin
embargo, el reensamblaje de un mensaje largo puede fallar si se produce una
escasez temporal de recursos del sistema o cuando se ponen de manifiesto otras
limitaciones (como la memoria de los conectores o los límites de los tamaños
de los buffers). En tal caso, se reiniciará la conexión X.25.
.SH DIRECCIONES DE LOS CONECTORES
La familia de direcciones de los conectores
.B AF_X25 
usa la estructura
.B struct sockaddr_x25
para representar las direcciones de red tal y como se definen en la
recomendación X.121 del ITU-T.
.PP
.RS
.nf
.ta 4n 18n 32n
struct sockaddr_x25 {
	sa_family_t	sx25_family;	/* debe ser AF_X25 */
	x25_address	sx25_addr;	/* Dirección X.121 */
};
.ta
.fi
.RE
.PP
.I sx25_addr
contiene un array de caracteres,
.IR x25_addr[] ,
que se interpreta como una cadena terminada en un carácter nulo.
.I sx25_addr.x25_addr[]
consiste de hasta 15 caracteres ASCII (sin contar el 0 del final) que forman
la dirección X.121. Sólo se permiten los caracteres del '0' al '9'.
.SH OPCIONES DE LOS CONECTORES
Las siguientes opciones específicas de los conectores X.25 se pueden
configurar usando
.BR setsockopt (2)
y se pueden leer con
.BR getsockopt (2),
asignándole al parámetro de nivel el valor
.BR SOL_X25 .
.TP
.B X25_QBITINCL
Controla si el usuario puede acceder al bit Q de X.25 (Qualified Data Bit,
bit de datos acreditados). Se espera un argumento entero. Si es 0 (valor por
defecto), nunca se activa el bit Q para los paquetes de salida y se ignora el
bit Q de los paquetes de entrada. Si es 1, se añade un primer byte
adicional a cada mensaje leído de o escrito en el conector. Para los datos
leídos del conector, un primer byte 0 indica que no estaba activo el bit Q
de los paquetes de datos de entrada correspondientes. Un primer byte con
valor 1 indica que estaba activo el bit Q de los paquetes de datos de
entrada correspondientes.
Si el primer byte de los datos escritos en el conector es 1, se activa el
bit Q de los paquetes de datos de salida correspondientes. Si el primer
byte es 0, no se activará el bit Q.
.SH FALLOS
Bastantes, ya que la implementación X.25 PLP es
.BR CONFIG_EXPERIMENTAL .
.PP
Esta página de manual está incompleta.
.PP
Todavía no existe un fichero cabecera específico para el programador de
aplicaciones. Necesita incluir el fichero cabecera
.BR <linux/x25.h>
del núcleo.
.B CONFIG_EXPERIMENTAL
también implica que la versiones futuras de la interfaz podrían no ser
compatibles a nivel binario.
.PP
Los eventos N-Reset de X.25 todavía no se propagan al proceso de usuario.
Por eso, si se produce un reinicio, se podrían perder datos sin darse
cuenta.
.SH VÉASE TAMBIÉN
.BR socket (7),
.BR socket (2).
.PP
Jonathan Simon Naylor: 
\(lqReanálisis y reimplementación de X.25.\(rq
La URL es:
.br
.I ftp://ftp.pspt.fi/pub/ham/linux/ax25/x25doc.tgz
.SH VERSIONES
La familia de procotolo PF_X25 es una nueva característica de la versión 2.2
de Linux.
