.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (C) 1992 Drew Eckhardt;
.\"               1993 Michael Haardt, Ian Jackson.
.\"
.\" Se autoriza hacer y distribuir copias literales de este manual siempre
.\" que el aviso de copyright y este aviso de autorización se preserven en
.\" todas las copias.
.\"
.\" Se autoriza copiar y distribuir versiones modificadas de este manual
.\" bajo las condiciones para copiar literalmente, siempre que todo el trabajo
.\" resultante sea distribuido bajo los términos de un aviso de autorización
.\" idéntico a éste.
.\" 
.\" Ya que el kernel y las bibliotecas de Linux están cambiando
.\" constantemente, esta página de manual puede ser incorrecta u obsoleta.
.\" El(Los) autor(es) no asumen ninguna responsabilidad de los errores u
.\" omisiones, o de los daños resultantes del uso de la información contenida
.\" aquí. El(Los) autor(es) pueden no haber tomado el mismo nivel de cuidado en
.\" la producción de este manual, que es licenciado gratuitamente, como el que
.\" podrían haber tomado trabajando profesionalmente.
.\"
.\" Las versiones procesadas o tratadas de este manual que no se acompañen
.\" con los fuentes deben reconocer el copyright y los autores de este trabajo.
.\"
.\" Modificado el Mié 21 de Julio de 1993 a las 23:02:38 por Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Traducido el Sáb 19 de Julio de 1997 por Juan Piernas (piernas@dif.um.es)
.\" Revisado el Sáb 28 de Febrero de 1998 por Nicolás Lichtmaier <nick@debian.org>
.\" Revisado el Sáb 25 de Abril de 1998 por Juan Piernas <piernas@dif.um.es>
.\" 
.TH _EXIT 2 "21 Julio 1993" "Linux" "Manual del programador de Linux"
.SH NOMBRE
_exit \- Produce la terminación del proceso actual
.SH SINOPSIS
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "void _exit(int " status );
.SH DESCRIPCIÓN
.B _exit
termina inmediatamente la ejecución del proceso invocador.
Todos los descriptores de ficheros abiertos que pertenezcan al proceso se
cierran; todos los procesos hijos son heredados por el proceso 1, init,
y al proceso padre se le envía la señal
.B SIGCHLD.

.I status
es el valor que se le devuelve al proceso padre como estado de terminación
del proceso, y se puede leer mediante una de las funciones de la familia de
.B wait.
.SH "VALOR DEVUELTO"
.B _exit
nunca regresa.
.SH "CONFORME A"
SVID, AT&T, POSIX, X/OPEN, BSD 4.3
.SH NOTAS
.B _exit
no llama a ninguna función registrada mediante la función estándar
.B atexit
del ANSI C y no vacía los almacenamientos temporales (buffers) de E/S
estándares. Para hacer esto utilice
.BR exit (3).
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR fork (2),
.BR execve (2),
.BR waitpid (2),
.BR wait4 (2),
.BR kill (2),
.BR wait (2),
.BR exit (3)
