.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (c) 1993 Michael Haardt
.\" (michael@moria.de),
.\" Fri Apr  2 11:32:09 MET DST 1993
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" Modified Thu Jul 22 14:00:08 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Tue Aug 10 1993 by Alan Cox (iiitac@pyramid.swansea.ac.uk)
.\" Modified Wed Nov 4  1998 by Tigran Aivazian <tigran@sco.com>
.\" Translated 15 Dec 1995 Miguel A. Sepulveda (miguel@typhoon.harvard.edu)
.\" Modified 25 Jun 1996 by  Miguel A. Sepulveda(angel@vivaldi.princeton.edu)
.\" Modified 12 Feb 1998 by Juan Piernas (piernas@dif.um.es)
.\" Modified Sat Feb 28 23:33:12 ART 1998 by Nicolás Lichtmaier <nick@debian.o
.\" Translation revised June 16 1998 by Juan Piernas <piernas@dif.um.es>
.\" Translation revised Dec 30 1998 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\" Translation revised Sat  8 2000 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH ACCT 2 "4 noviembre 1998" "Linux 2.1.126" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
acct \- activa/desactiva la contabilidad de procesos
.SH SINOPSIS
.ad l
.nf
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int acct(const char *" filename );
.fi
.ad b
.SH DESCRIPCIÓN
Cuando se usa con el nombre de un fichero existente como argumento,
se activa la contabilidad y se añade a
\fIfilename\fP un registro de información para cada proceso finalizado. 
Usando \fBNULL\fP como argumento desactiva la contabilidad.
.SH "VALOR DEVUELTO"
En caso de éxito el valor devuelto es cero. Si hay algún error,
el resultado es  \-1 y a
.I errno
se le asigna un valor apropiado.
.SH ERRORES
.TP
.B ENOSYS
No se activó la contabilidad BSD de procesos cuando se compiló el núcleo.
EL parámetro de configuración del núcleo que controla esta característica es
CONFIG_BSD_PROCESS_ACCT.
.TP
.B ENOMEM
No hay memoria suficiente.
.TP
.B EPERM
El proceso invocador no tiene permiso para activar la contabilidad de
procesos.
.TP
.B EACCESS
El argumento
.I filename
no es un fichero regular.
.TP
.B EIO
Error al escribir en el fichero
.IR filename .
.TP
.B EUSERS
No hay más estructuras de fichero disponibles o no hay memoria suficiente.
.SH "CONFORME A"
SVr4 (pero no a POSIX).  SVr4 documenta las condiciones de error EACCES,
EBUSY, EFAULT, ELOOP, ENAMETOOLONG, ENOTDIR, ENOENT, EPERM y EROFS pero no
ENOSYS.
.SH NOTAS
No se genera contabilidad alguna para aquellos programas que se estén
ejecutando cuado ocurre una caída del sistema. En particular, los procesos que
nunca finalizan no se tienen en cuenta en la contabilidad.
