.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (c) 1995 Michael Chastain (mec@shell.portal.com), 15 April 1995.
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" Modified Fri Jan 31 16:14:33 1997 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\"
.\" Translated 15 Dec 1995 Miguel A. Sepulveda (miguel@typhoon.harvard.edu)
.\" Modified 30 June 1996 Miguel A. Sepulveda (angel@vivaldi.princeton.edu)
.\" Translation revised Tue 26 May 1998 by Gerrado Aburruzaga García
.\" <gerardo@cica.es> 
.\"
.TH BDFLUSH 2 "30 junio 1996" "Linux 1.2.4" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
bdflush \- inicia, vuelca, o ajusta el duende para la limpieza de búferes
sucios o modificados
.SH SINOPSIS
.nf
.BI "int bdflush(int"  " func, " "long *" "address);"
.BI "int bdflush(int"  " func, " "long" " data);"
.fi
.SH DESCRIPCIÓN
.B bdflush
inicia, limpia o ajusta el duende "bdflush".
Solamente el superusuario puede llamar a
.BR bdflush .
.PP
Si
.I func
es negativo ó 0, y no se ha iniciado duende alguno, entonces
.B bdflush
entra en el código del duende y nunca regresa.
.PP
Si
.I func
es 1,
algunos búferes sucios (modificados) se escriben en el disco.
.PP
Si
.I func
es 2 ó más y es par (el bit menos significativo es 0), entonces
.I address
es la dirección de una palabra larga
y el valor del parámetro de ajuste cuyo número es
.RI "(" "func" "\-2)/2"
se devuelve en dicha dirección.   
.PP
Si
.I func
es 3 ó más e impar (el bit menos significativo es 1), entonces
.I data
es una palabra larga
y el núcleo asigna dicho valor al parámetro de ajuste cuyo número es
.RI "(" "func" "\-3)/2"
.PP
El conjunto de parámetros, sus valores y sus intervalos válidos
están especificados en el fichero
.IR fs/buffer.c
de los fuentes del núcleo.
.SH "VALOR DEVUELTO"
Si 
.I func
es negativo ó 0 y el duende comienza satisfactoriamente,
.B bdflush
nunca regresa.
En caso contrario, el valor devuelto es 0 en caso de éxito y \-1 en caso de
error, y a
.I errno
se le asigna el tipo de error.
.SH ERRORES
.TP
.B EPERM
El que llama a esta rutina no es el superusuario.
.TP
.B EFAULT
La dirección 
.I address
apunta afuera de su espacio de direcciones accesible.
.TP
.B EBUSY
Se ha intentado entrar en el código del duende después de que
otro proceso ya lo haya hecho.        
.TP
.B EINVAL
Se ha intentado leer o escribir un número de parámetro inválido,
o asignar un valor inválido a un parámetro.
.SH "CONFORME A"
\fBbdflush\fP es una función específica de Linux y no se debe usar en
aquellos programas que pretendan ser transportables.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR fsync (2),
.BR sync (2),
.BR update (8),
.BR sync (8)
