.\"
.\" $Id: capget.2,v 1.1.1.1 2001/11/25 17:34:30 carlos Exp $
.\" written by Andrew Morgan <morgan@linux.kernel.org>
.\" may be distributed as per GPL
.\" Modified by David A. Wheeler <dwheeler@ida.org>
.\"
.\" Translated Sun Apr 23 2000 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH CAPGET 2 "9 septiembre 1999" "Linux 2.2" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
capget, capset \- consulta/establece las capacidades de un proceso
.SH SINOPSIS
.B #undef _POSIX_SOURCE
.br
.B #include <sys/capability.h>
.sp
.BI "int capget(cap_user_header_t " header ", cap_user_data_t " data );
.sp
.BI "int capset(cap_user_header_t " header ", const cap_user_data_t " data );
.SH DESCRIPCIÓN
A partir de la versión 2.2 de Linux, el poder del superusuario (root) se ha
dividido en un conjunto de capacidades discretas.
Todo proceso posee un conjunto de capacidades efectivas que identifican qué
capacidades (si las hay) puede ejercer actualmente.
Todo proceso también posee un conjunto de capacidades heredables que se
pueden pasar a través de una llamada
.BR execve (2),
y un conjunto de capacidades permitidas que el proceso puede hacer efectivas o
heredables.
.PP
Estas dos funciones son las interfaz directa con el núcleo para consultar y
establecer capacidades. No sólo estas llamadas al sistema son específicas de
Linux sino que el API del núcleo es probable que cambie, y el uso de estas
funciones (en particular el formato de los tipos
.BR cap_user_*_t )
está subjeto a cambios con cada versión del núcleo.
.sp
Las interfaces portables son
.IR cap_set_proc (3)
y
.IR cap_get_proc (3).
Si es posible, debería usar estas interfaces en sus aplicaciones. Si desea
usar las extensiones de Linux en sus aplicaciones, debería utilizar las
interfaces
.IR capsetp (3)
y 
.IR capgetp (3),
que son más fáciles de usar.
.SH "VALOR DEVUELTO"
En caso de éxito, se devuelve un cero. En caso de error, se devuelve un \-1 y
se asigna a
.I errno
un valor apropiado.
.SH ERRORES
.TP
.SB EINVAL
Uno de los argumentos es incorrecto.
.TP
.SB EPERM
Se ha intentado añadir una capacidad al conjunto Permitido, o asignar una
capacidad que no está en el conjunto Permitido al conjunto Efectivo o
Heredable.
.SH "INFORMACIÓN ADICIONAL"
La interfaz portable para las funciones de consulta y establecimiento de
capacidades la proporciona la librería
.B libcap
que está disponible aquí:
.br
.B ftp://linux.kernel.org/pub/linux/libs/security/linux-privs
