.\" .so man2/modules.2
.\" Copyright (C) 1996 Free Software Foundation, Inc.
.\" This file is distributed accroding to the GNU General Public License.
.\" See the file COPYING in the top level source directory for details.
.\"
.\" Translated into Spanish on Thu Apr 23 17:28:33 CEST 1998 by
.\" Gerardo Aburruzaga García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\"
.TH CREATE_MODULE 2 "26 Diciembre 1996" Linux "Soporte de Módulos en Linux"
.SH NOMBRE
create_module \- crea una entrada para un módulo cargable
.SH SINOPSIS
.nf
.B #include <linux/module.h>
.sp
.BI "caddr_t create_module(const char *" nombre ", size_t " tam );
.fi
.SH DESCRIPCIÓN
.B create_module
intenta crear una entrada de módulo cargable y reserva la memoria del
núcleo que se necesitará para alojar el módulo. Esta llamada al
sistema sólo está abierta al superusuario.
.SH "VALOR DEVUELTO"
En caso de éxito, devuelve la dirección del núcleo en la que residirá
el módulo. En caso de error se devuelve \-1 y \fIerrno\fP toma un
valor apropiado. 
.SH ERRORES
.TP
.B EPERM
El usuario no es el superusuario.
.TP
.B EEXIST
Ya existe un módulo con ese nombre.
.TP
.B EINVAL
El tamaño pedido es demasiado pequeño incluso para la información de
la cabecera del módulo.
.TP
.B ENOMEM
El núcleo no pudo reservar un bloque contiguo de memoria lo
suficientemente grande para el módulo.
.TP
.B EFAULT
.I nombre 
está afuera del espacio de direcciones accesible por el programa.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR init_module "(2), " delete_module "(2), " query_module "(2)."
