.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright 1993 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this
.\" work.
.\" Modified Fri Jan 31 16:26:07 1997 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\"
.\" Translated 25 December Miguel A. Sepulveda (miguel@typhoon.harvard.edu)
.\" Modified 1 Jul 1996 Miguel A. Sepulveda (angel@vivaldi.princeton.edu)
.\" Translation fixed on Tue Apr 28 16:34:06 CEST 1998 by Gerardo
.\" Aburruzaga García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\" Modified Fri Dec 11 17:57:27 1998 by Jamie Lokier <jamie@imbolc.ucc.ie>
.\" Translation revised on Sun Apr 4 1999 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH FLOCK 2 "11 Diciembre 1998" "Linux" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE 
flock \- impone o elimina un candado de recomendación en un fichero abierto.
.SH SINOPSIS
.B #include <sys/file.h>
.sp
.BR "int flock(int " fd ", int " operation )
.SH DESCRIPCIÓN
Impone o elimina un candado de recomendación (advisory lock) en un
fichero abierto. 
El fichero está especificado por
.IR fd .
Las operaciones válidas son:     
.RS
.sp
.TP 1.0i
LOCK_SH
Candado compartido.  Más de un proceso puede tener un
candado compartido para un fichero en un momento dado.
.TP
LOCK_EX
Candado exclusivo.  Solamente un proceso puede tener un    
candado exclusivo para un fichero en un momento dado.
.TP
LOCK_UN
Desbloqueo.
.TP
LOCK_NB
No bloquear cuando se cierre el candado.  Puede especificarse  (mediante
la operación 
.IR OR )
junto con otra de las operaciones.       
.sp
.RE

Un fichero no puede tener simultaneamente candados compartido y exclusivo.

Es un fichero el que está encadenado  (i.e., el nodo-i),
.I no
el descriptor de fichero. Por tanto,
.BR dup (2)
y  
.BR fork (2)
no crean múltiples casos de un candado.
.SH "VALOR DEVUELTO"
En caso de éxito, cero, En caso de error, \-1 , y  
se pone en
.I errno
un código apropiado.
.SH ERRORES
.TP
.B EWOULDBLOCK
El fichero está encadenado  y la bandera
.B LOCK_NB
ha sido elegida.   
.\".SH NOTAS
.\"En linux,    
.\".B flock
.\"está implementado como una llamada a
.\".BR fcntl .
.\"Por favor vease
.\".BR fcntl (2)
.\"para más detalles sobre errores.
.SH CONFORME A
4.4BSD (la llamada al sistema
.BR flock (2)
apareció por primera vez en 4.2BSD).
.SH NOTAS
.BR flock (2)
no impone candados en ficheros sobre NFS. Use
.BR fcntl (2)
en su lugar: funcionará sobre NFS, dada una versión suficientemente reciente
de Linux y un servidor que soporte candados.
.PP
Los candados de 
.BR flock (2)
y
.BR fcntl (2)
tienen semánticas diferentes con respecto a los procesos creados con fork y
con respecto a
.BR dup (2).
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR open "(2), " close "(2), " dup "(2), " execve "(2), " fcntl "(2), "
.BR fork "(2)."
También están
.I locks.txt
y
.I mandatory.txt
en
.IR /usr/src/linux/Documentation .
