.\" Copyright (C) 1996 Free Software Foundation, Inc.
.\" This file is distributed accroding to the GNU General Public License.
.\" See the file COPYING in the top level source directory for details.
.\"
.\" Translation into Spanish on 28 Apr 1998 by Gerardo Aburruzaga
.\" García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\"
.\".so man2/modules.2
.TH GET_KERNEL_SYMS 2 "26 Dic 1996" Linux "Soporte de Módulos de Linux"
.SH NOMBRE
get_kernel_syms \- recupera símbolos exportados del núcleo y de módulos
.SH SINOPSIS
.nf
.B #include <linux/module.h>
.sp
.BI "int get_kernel_syms(struct kernel_sym *" tabla );
.fi
.SH DESCRIPCIÓN
Si \fItabla\fP es \fBNULL\fP, \fBget_kernel_syms\fP devuelve el número
de símbolos disponibles para consultar. En otro caso rellena una
tabla de estructuras:
.PP
.RS
.nf
struct kernel_sym
{
  unsigned long value;
  char name[60];
};
.fi
.RE
.PP
Los símbolos están mezclados con símbolos mágicos de la forma
.BI # nombre-de-módulo
donde el núcleo tiene un nombre vacío.
El valor asociado a un símbolo de esta forma es la dirección en la
cual el módulo se carga.
.PP
Los símbolos exportados de cada módulo siguen su etiqueta mágica de
módulo y los módulos se devuelven en orden inverso de su carga.
.SH "VALOR DEVUELTO"
Devuelve el número de símbolos obtenido. No puede haber error.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR create_module "(2), " init_module "(2), " delete_module "(2), "
.BR query_module "(2)."
.SH FALLOS
No hay forma de indicar el tamaño del búfer reservado para
\fItabla\fP.  Si se han añadido símbolos al núcleo desde que el
programa interrogó sobre el tamaño de la tabla de símbolos, la memoria
se corromperá.
.PP
La longitud de los nombres de símbolos exportados está limitada a 59.
.PP
Debido a estas limitaciones, esta llamada al sistema está destinada a
desaparecer en 
favor de \fBquery_module\fP.

