.\" Copyright (c)1983, 1991  Los Regentes de la Universidad de California.
.\" Todos los derechos reservados.
.\"
.\" Redistribuciones y uso de los formatos fuente y binario, con o sin
.\" modificación, son permitidas siempre que las siguientes condiciones
.\" sean cumplidas :
.\" 1. Redistribuciones del código fuente deben guardar el mensaje del
.\" copyright, esta lista de condiciones y las siguientes renuncias.
.\" 2.Redistribuciones en forma binaria deben reproducir el copyright,
.\" esta lista de condiciones y las siguientes renuncias en la
.\" documentación y/u otros materiales provistos con la distribución.
.\" 3. Todo advertimiento, materiales, menciones, características o uso de este software
.\" debe mostrar el siguiente reconocimiento :
.\"     Este producto incluye software desarrollado por la Universidad de
.\"     California, Berkeley y sus contribuciones.
.\" 4. Ni el nombre de la Universidad de California ni los nombres de sus contribuidores
.\" deben ser usados para aprobar o fomentar productos derivados de este sofware
.\" sin un permiso por escrito con prioridad específica.
.\" ESTE SOFTWARE ES PROPORCIONADO POR LOS REGENTES Y CONTRIBUIDORES
.\" "COMO ES" Y 
.\" CUALQUIER GARANTIA EXPRESA O IMPLICITA, INCLUYENDO, PERO NO LIMITANDO A, LAS
.\" GARANTIAS IMPLICITAS DE COMERCIABILIDAD Y BUENA APTITUD PARA UN PROPOSITO PARTICULAR
.\" SON RENUNCIADAS. ENTODO CASO, LOS REGENTES O CONTRIBUIDORES ESTARAN OBLIGADOS
.\" DE FORMA DIRECTA, INDIRECTA, INCIDENTE, ESPECIAL, EJEMPLAR O CONCECUENCIAL
.\" PERJUICIO (INCLUYENDO, PERO NO LIMITADO A, PROCEDIMIENTOS DE BUENAS SUSTITUCIONES
.\" O SERVICIOS ; PERDIDA DE USO, DATOS O BENEFICIOS ; O INTERRUPCION EN LA OCUPACION)
.\" COMO SIEMPRE CAUSADO Y SOBRE CUALQUIER TEORIA DE OBLIGACION, SI EN EL CONTRATO, ESTRICTA
.\" OBLIGACION,O TORTURA (INCLUYENDO NEGLIGENCIA U OTROS)RESULTANDO DE CUALQUIER MANERA
.\" FUERA DEL USO DE ESTE SOFTWARE AUN SI ADVERTIDO DE LA POSIBILIDAD DE
.\" SEMEJANTE DA¥O.
.\"
.\"     @(#)getsockname.2       6.4 (Berkeley) 3/10/91
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 16:30:29 1993 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified Tue Oct 22 00:22:35 EDT 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified Sun Mar 28 21:26:46 1999 by Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\" Translation revised on Sun Apr 4 1999 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH GETSOCKNAME 2 "24 julio 1993" "Página de Manual BSD" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
getsockname \- obtener nombre de conexión
.SH SINOPSIS
.B #include <sys/socket.h>
.sp
.B "int getsockname(int " s ", struct sockaddr *" name ", socklen_t *" namelen )
.SH DESCRIPCIÓN
.B Getsockname
devuelve el
.I nombre
actual para la conexión indicada. El parámetro
.I namelen
debe ser inicializado para indicar la cantidad de espacio apuntador por
.IR name .
La devolución contiene el tamaño actual del nombre devuelto (en bytes).
.SH "VALOR DEVUELTO"
Si es correcto, devuelve un cero. Si hay error, devuelve \-1, y se asigna a
.I errno
un valor apropiado.
.SH ERRORES
.TP
.B EBADF
El argumento
.I s
no es un descriptor válido.
.TP
.B ENOTSOCK
El argumento
.I s
es un fichero, no una conexión.
.TP
.B ENOBUFS
No había suficientes recursos disponibles en el sistema para llevar a cabo
la operaicón.
.TP
.B EFAULT
El parametro
.I name
apunta a una memoria que no está dentro de una zona válida del espacio de
direcciones del proceso.
.SH CONFORME A
SVr4, 4.4BSD (la funcion
.B getsockname
apareció en 4.2BSD).  SVr4 documenta dos códigos de error adicionales,
ENOMEM y ENOSR. 
.SH NOTA
El tercer argumento de
.B getsockname  
es en realidad un entero (y esto es lo que tienen BSD 4.*, libc4 y libc5).
Cierta confusión en POSIX dio como resultado el actual socklen_t.
El estándar propuesto todavía no ha sido adoptado pero glibc2 ya lo sigue y
también tiene socklen_t. Vea también
.BR accept (2).
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR bind (2),
.BR socket (2)
