.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (c) 1992 Drew Eckhardt (drew@cs.colorado.edu), March 28, 1992
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified by Michael Haardt (michael@moria.de)
.\" Modified Fri Jul 23 21:26:27 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified 21 Aug 1994 by Michael Chastain (mec@shell.portal.com):
.\"   Fixed necessary '#include' lines.
.\" Modified 15 Apr 1995 by Michael Chastain (mec@shell.portal.com):
.\"   Added reference to adjtimex.
.\" Removed some nonsense lines pointed out by Urs Thuermann,
.\"    (urs@isnogud.escape.de), aeb, 950722.
.\" Modified 14 Jan 1997 by Austin Donnelly (and1000@debian.org):
.\"   Added return values section, and bit on EFAULT
.\" Added clarification on timezone, aeb, 971210.
.\" Translated 15 Dec 1997 by Gerardo Aburruzaga Gª <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\" Translation revised Tue Aug 18 1998 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH GETTIMEOFDAY 2 "10 diciembre 1997" "Linux 2.0.32" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
gettimeofday, settimeofday \- pone u obtiene la hora
.SH SINOPSIS
.B #include <sys/time.h>
.br
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int gettimeofday(struct timeval *" tv ", struct timezone *" tz );
.br
.BI "int settimeofday(const struct timeval *" tv
.BI ", const struct timezone *" tz );
.SH DESCRIPCIÓN
.B gettimeofday
y
.B settimeofday
pueden poner tanto la hora como una zona horaria.
.I tv
es una estructura
.BR timeval ,
tal como se especifica en /usr/include/sys/time.h:
.sp
.nf
struct timeval {
.in +8
long    tv_sec;         /* segundos */
long    tv_usec;        /* microsegundos */
.in -8
};
.fi
.PP
.sp
y 
.I tz
es una estructura 
.B timezone 
:
.sp
.nf
struct timezone {
.in +8
int   tz_minuteswest; /* minutos al O de Greenwich */
int   tz_dsttime;     /* tipo de correción horaria invierno/verano */
.in -8
};
.fi
.PP
El uso de la estructura timezone es obsoleto; el campo
.I tz_dsttime
nunca ha sido utilizado en Linux - no lo ha sido y nunca será soportado por
libc o glibc. Todas y cada una de las ocurrencias de este campo en el fuente
del núcleo (distintas de la declaración) son un fallo. Por tanto, lo
siguiente es puramente de interés histórico.

El campo
.I tz_dsttime
contiene una constante simbólica (los valores se dan más abajo) que indica
en qué parte del año la `correción horaria invierno/verano' (Daylight Saving
Time, DST, también conocida como `horario de ahorro energético') está en vigor.
(Nota: su valor es constante a lo largo del año - no indica si DST está o no
en vigor, sólo selecciona un algoritmo).
Los algoritmos de corrección horaria invierno/verano se definen como sigue:
.PP
.ta 14
\fB DST_NONE\fP       /* no hay */
.br
\fB DST_USA\fP        /* estilo EE.UU. */
.br
\fB DST_AUST\fP       /* estilo australiano */
.br
\fB DST_WET\fP        /* como en Europa Occidental */
.br
\fB DST_MET\fP        /* como en Europa Central */
.br
\fB DST_EET\fP        /* como en Europa del Este */
.br
\fB DST_CAN\fP        /* Canadá */
.br
\fB DST_GB\fP         /* Gran Bretaña e Irlanda */
.br
\fB DST_RUM\fP        /* Rumanía */
.br
\fB DST_TUR\fP        /* Turquía */
.br
\fB DST_AUSTALT\fP    /* est. australiano con cambio en 1986 */
.PP
Naturalmente, resultó ser que el periodo en el que la corrección horaria
invierno/verano está en vigor no se podía dar mediante un simple algoritmo,
uno por país: de hecho, este periodo se determina por decisiones políticas
impredecibles. Por tanto, este método de representación de las zonas
horarias se ha abandonado. Bajo Linux, en una llamada a
.B settimeofday
el campo
.I tz_dsttime
debe ser cero.
.PP
Bajo Linux hay algunas semánticas de `Warp clock' peculariares asociadas a
la llamada al sistema
.B settimeofday
si en la primera llamada de todas (después del arranque) que tenga un
argumento
.I tz
no NULL, el argumento
.I tv
es NULL y el campo
.I tz_minuteswest
es no cero. En tal caso, se asume que el reloj CMOS está en el horario local
y que tiene que ser incrementado en esta cantidad para obtener el horario
del sistema UTC. No cabe duda que usar esta característica es una mala idea.
.PP
Para operar sobre la estructura timeval se definen las siguientes macros:
.br
.nf
#define timerisset(tvp)\\
.ti +8
((tvp)->tv_sec || (tvp)->tv_usec)
#define timercmp(tvp, uvp, cmp)\\
.in +8
((tvp)->tv_sec cmp (uvp)->tv_sec ||\\
(tvp)->tv_sec == (uvp)->tv_sec &&\\
(tvp)->tv_usec cmp (uvp)->tv_usec)
.in -8
#define timerclear(tvp)\\
.ti +8
((tvp)->tv_sec = (tvp)->tv_usec = 0)
.fi
.PP
Si 
.I tv
o
.I tz
es nulo, la estructura correspondiente no se ajusta ni se devuelve.
.PP
Solamente el super-usuario puede emplear
.BR settimeofday .
.SH "VALOR DEVUELTO"
.B gettimeofday
y
.B settimeofday
devuelven 0 en caso de éxito ó -1 si ocurre un fallo (en cuyo caso
.I errno
toma un valor apropiado).
.SH ERRORES
.TP
.B EPERM 
Alguien que no es el super-usuario ha llamado a
.B settimeofday
.
.TP
.B EINVAL
La zona horaria (o algo más) es inválida.
.TP
.B EFAULT
Uno de  
.I tv
o
.I tz
apuntaba afuera de su espacio de direcciones accesible. 
.SH "CONFORME A"
SVr4, BSD 4.3
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR date (1),
.BR adjtimex (2),
.BR time (2),
.BR ctime (3),
.BR ftime (3)
