.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (c) 1993 Michael Haardt
.\" (michael@moria.de)
.\" Fri Apr  2 11:32:09 MET DST 1993
.\" 
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 15:12:05 1993 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified Tue Aug  1 16:27    1995 by Jochen Karrer 
.\"                              <cip307@cip.physik.uni-wuerzburg.de>
.\" Modified Tue Oct 22 08:11:14 EDT 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Translated into Spanish Mon Feb 16 18:48:34 CET 1998 by
.\" 	Gerardo Aburruzaga García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\" Modified Mon Feb 15 17:28:41 CET 1999 by Andries E. Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\" Translation revised on Sun Apr 4 1999 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH IOPERM 2 "22 Octubre 1996" "Linux" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
ioperm \- establece permisos en los puertos de entrada/salida
.SH SINOPSIS
.B #include <unistd.h>
/* para libc5 */
.br
.B #include <sys/io.h>
/* para glibc */
.sp
.BI "int ioperm(unsigned long " desde ", unsigned long " num ", int " encender );
.SH DESCRIPCIÓN
\fBIoperm\fP establece los bits de permiso de acceso a los puertos
para el proceso para \fInum\fP bytes, empezando desde la dirección del
puerto \fBdesde\fP, al valor \fBencender\fP.  El empleo de \fBioperm\fP
requiere privilegios de root. 

Solamente se pueden especificar de esta manera los primeros 0x3ff
puertos de E/S. Para más puertos, debe emplearse la función
.BR iopl .
Los permisos no se heredan en un fork(), pero sí están en un
exec(). Esto es útil para proporcionar permisos de acceso a puertos a
tareas no privilegiadas.
.SH "VALOR DEVUELTO"
En caso de éxito, se devuelve cero. En caso de error, se devuelve \-1,
y se pone en
.I errno
un valor apropiado.
.SH "CONFORME A"
\fBioperm\fP es específico de Linux y no debería emplearse en
programas pretendidamente transportables.
.SH "NOTAS"
Libc5 la trata como una llamada al sistema y posee un prototipo en
.IR <unistd.h> .
Glibc1 no tiene un prototipo. Glibc2 posee un prototipo tanto en
.I <sys/io.h>
como en
.IR <sys/perm.h> .
Evite el último, sólo está disponible en la arquitectura i386.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR iopl (2)
