.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright 1993 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Portions extracted from linux/kernel/ioport.c (no copyright notice).
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified Tue Aug  1 16:47    1995 by Jochen Karrer 
.\"                              <cip307@cip.physik.uni-wuerzburg.de>
.\" Modified Tue Oct 22 08:11:14 EDT 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Modified Thu Jul 24 1997 by Nicolás Lichtmaier <nick@debian.org>
.\" Modified Fri Nov 27 14:50:36 CET 1998 by Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\"
.\" Translated into Spanish Mon Feb 16 18:57:47 CET 1998 by
.\" 	Gerardo Aburruzaga García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\" Translation revised Wed Dec 30 1998 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\" Translation revised Sun Apr  4 1999 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH IOPL 2 "24 julio 1997" "Linux 0.99.11" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
iopl \- cambia nivel de privilegio de E/S
.SH SINOPSIS
.B #include <sys/io.h>
/* para libc5 */
.br
.B #include <sys/io.h>
/* para glibc */
.sp
.BI "int iopl(int " nivel );
.SH DESCRIPCIÓN
.B iopl
cambia el nivel de privilegio de E/S del proceso en curso, según se
especifique en
.IR nivel .

Esta llamada es necesaria para permitir a los servidores X compatibles
con las tarjetas de vídeo 8514 ejecutarse en Linux. Puesto que estos
servidores X Window requieren acceso a todos los 65536 puertos de E/S,
la llamada a
.B ioperm
no basta.

Además de otorgar acceso sin restricciones a los puertos de E/S, la
ejecución a un nivel de privilegio de E/S más alto también permite al
proceso inhabilitar las interrupciones. Esto probablemente echará
abajo el sistema, y no se recomienda pues.

Los permisos son heredados por fork() y exec().

El nivel de privilegio de E/S para un proceso normal es 0.
.SH "VALOR DEVUELTO"
En caso de éxito, se devuelve cero. En caso de error, se devuelve \-1,
y se pone en
.I errno
un valor apropiado.
.SH ERRORES
.TP
.B EINVAL
.I nivel
es mayor que 3.
.TP
.B EPERM
El usuario no es el súper-usuario.
.SH "OBSERVACIONES EXTRAÍDAS DE LOS FUENTES DEL NÚCLEO"
.B iopl
tiene que emplearse cuando se quiere acceder a los puertos de E/S más
allá del rango 0x3ff: para tener todos los 65536 puertos bit-mapeados
se necesitarían 8 kB de mapas de bits por proceso, lo que es algo excesivo.
.SH "CONFORME A"
\fBiopl\fP es específico de Linux y no debería emplearse en
programas pretendidamente transportables.
.SH "NOTAS"
Libc5 la trata como una llamada al sistema y posee un prototipo en
.IR <unistd.h> .
Glibc1 no tiene un prototipo. Glibc2 posee un prototipo tanto en
.I <sys/io.h>
como en
.IR <sys/perm.h> .
Evite el último, sólo está disponible en la arquitectura i386.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR ioperm (2)
