.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (c) 1992 Drew Eckhardt (drew@cs.colorado.edu), March 28, 1992
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified by Michael Haardt (michael@moria.de)
.\" Modified by Thomas Koenig (ig25@rz.uni-karlsruhe.de)
.\" Modified Fri Jul 23 21:51:36 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sun Jul 25 10:53:24 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Wed Nov 01 18:56:43 1995 by Michael Haardt
.\"  (michael@cantor.informatik.rwth-aachen.de)
.\" Modified Sun Apr 14 17:04:32 1996 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"  [added some polishing contributed by Mike Battersby (mib@deakin.edu.au)]
.\" Modified Sun Jul 21 21:25:26 1996 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" Modified Fri Jan 17 23:49:46 1997 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" Translated 16 Jan 1998 by Vicente Pastor Gómez <VPASTORG@santandersupernet.com , vicpastor@hotmail.com>
.\" Translation revised 21 April 1998 by Juan Piernas <piernas@dif.um.es>
.\"
.TH KILL 2 "14 septiembre 1997" "Linux 2.0.30" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
kill \- enviar una señal a un proceso
.SH SINOPSIS
.nf
.B #include <sys/types.h>
.br
.B #include <signal.h>
.sp
.BI "int kill(pid_t " pid ", int " sig );
.fi
.SH DESCRIPCIÓN
La llamada
.B kill
se puede usar para enviar cualquier señal a un proceso o grupo de 
procesos.
.PP
Si \fIpid\fP es positivo, entonces la señal \fIsig\fP es enviada a
\fIpid\fP.
En este caso, se devuelve 0 si hay éxito, o un valor negativo si hay error.
.PP
Si \fIpid\fP es 0, entonces \fIsig\fP se envía a cada proceso en el
grupo de procesos del proceso actual.
.PP
Si \fIpid\fP es igual a \-1, entonces se envía \fIsig\fP a cada proceso,
excepto al primero, desde los números más altos en la tabla de procesos,
hasta los más bajos.
.PP
Si \fIpid\fP es menor que \-1, entonces se envía \fIsig\fP a cada proceso
en el grupo de procesos \fI\-pid\fP.
.PP
Si \fIsig\fP es 0, entonces no se envía ninguna señal pero todavía se
realiza la comprobación de errores.

.SH "VALOR DEVUELTO"
Si hay éxito, se devuelve cero. Si hay error, se devuelve \-1, y se actualiza
.I errno
apropiadamente.
.SH ERRORES
.TP
.B EINVAL
Se especificó una señal inválida.
.TP
.B ESRCH
El pid o grupo de procesos no existe. Nótese que un proceso existente podría
ser un zombi, un proceso que ya ha sido terminado, pero que aún no ha sido
"\fBwait()\fPeado".
.TP
.B EPERM
El proceso no tiene permiso para enviar la señal a alguno de los procesos
que la recibirán. Para que un proceso tenga permiso para enviar una señal
al proceso
.I pid
debe, o bien tener privilegios de root, o bien el ID de usuario real o
efectivo del proceso que envía la señal ha de ser igual al set-user-ID real
o guardado del proceso que la recibe.
.SH "FALLOS"
Es imposible enviar una señal a la tarea número uno, el proceso init, para
el que no ha sido instalado un manejador de señales. Esto se hace para
asegurarse de que el sistema no se venga abajo accidentalmente.
.SH "CONFORME A"
SVr4, SVID, POSIX.1, X/OPEN y BSD 4.3
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR _exit (2),
.BR exit (3),
.BR signal (2),
.BR signal (7)
