.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" This manpage is Copyright (C) 1992 Drew Eckhardt;
.\"                               1993 Michael Haardt
.\"                               1993,1994 Ian Jackson.
.\" You may distribute it under the terms of the GNU General
.\" Public Licence. It comes with NO WARRANTY.
.\" Traducción por Urko Lusa <ulusa@lacueva.ddns.org> 19980213
.\" Traducción revisada el 25 de Abril de 1998 por Juan Piernas <piernas@dif.um.es>
.\" Traducción revisada el 17 de Agosto de 1998 por Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\" 
.TH MKDIR 2 "29 marzo 1994" "Linux 1.0" "Manual del programador de Linux"
.SH NOMBRE
mkdir \- crea un directorio
.SH SINOPSIS
.nf
.B #include <sys/stat.h>
.B #include <sys/types.h>
.B #include <fcntl.h>
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int mkdir(const char *" pathname ", mode_t " mode );
.fi
.SH DESCRIPCIÓN
.B mkdir
intenta crear un directorio de nombre
.IR pathname .

.I mode
especifica los permisos a usar. Es modificado por la
.BR umask
(máscara de usuario) del proceso de la forma habitual: los permisos del fichero creado son
.BR "(mode & ~umask)" .

El dueño del directorio recién creado será el identificativo de usuario
efectivo del proceso. Si el directorio que contiene al fichero tiene activo el
bit
.IR "set group id" (asignar identificador de grupo), 
o el sistema de ficheros está montado con semántica de grupo BSD, el nuevo
directorio heredará la pertenencia al grupo de su padre. En caso contrario,
pertenecerá al grupo del identificativo de grupo efectivo del proceso.

Si el directorio padre tiene el
.IR "set group id bit",
entonces también lo tendrá el directorio recién creado.

.SH VALOR REGRESADO
.BR mkdir
devuelve cero en caso de éxito, o \-1 si ocurre un error (en cuyo caso
.I errno
tomará el valor apropiado).
.SH ERRORES
.TP 0.8i
.B EEXIST
.I pathname
ya existe (no necesariamente como directorio).
.TP
.B EFAULT
.IR pathname " apunta fuera del espacio de direcciones accesible."
.TP
.B EACCES
El proceso no tiene permiso de escritura sobre el directorio padre,
o uno de los directorios de
.IR pathname
no permite búsqueda (no tiene permiso de ejecución).
.TP
.B ENAMETOOLONG
.IR pathname " es demasiado largo."
.TP
.B ENOENT
Un elemento usado como directorio en
.I pathname
no existe o es un enlace simbólico colgado.
.TP
.B ENOTDIR
Un elemento usado como directorio en
.I pathname
no es en realidad un directorio.
.TP
.B ENOMEM
No hay suficiente memoria del núcleo.
.TP
.B EROFS
.I pathname
hace referencia a un fichero de un sistema de ficheros de sólo lectura.
.TP
.B ELOOP
Se encontraron demasiados enlaces simbólicos al resolver
.IR pathname.
.TP
.B ENOSPC
El dispositivo que contiene a
.I pathname
no tiene espacio para el nuevo directorio.
.TP
.B ENOSPC
No puede crearse el nuevo directorio porque la cuota de disco del usuario
está agotada.
.SH "CONFORME A"
SVr4, POSIX, BSD, SYSV, X/OPEN.  SVr4 documenta las condiciones de error
adicionales EIO, EMULTIHOP
y ENOLINK. POSIX.1 omite ELOOP.
.PP
Hay muchas carencias subyacentes en el protocolo NFS. Algunas de ellas
afectan a
.BR mkdir .
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR read (2),
.BR write (2),
.BR fcntl (2),
.BR close (2),
.BR unlink (2),
.BR open (2),
.BR mknod (2),
.BR stat (2),
.BR umask (2),
.BR mount (2),
.BR socket (2),
.BR fopen (3)
