.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" This manpage is Copyright (C) 1992 Drew Eckhardt;
.\"                               1993 Michael Haardt
.\"                               1993,1994 Ian Jackson.
.\" You may distribute it under the terms of the GNU General
.\" Public Licence. It comes with NO WARRANTY.
.\"
.\" Tiny fix by urs - 960818
.\" Translation revised 21 April 1998 by Juan Piernas <piernas@dif.um.es>
.\" Translation revised Mon Aug 17 1998 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH MKNOD 2 "29 Marzo 1994" "Linux 1.0" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
mknod \- crea un directorio, un fichero especial o un fichero regular
.SH SINOPSIS
.nf
.B #include <sys/types.h>
.B #include <sys/stat.h>
.B #include <fcntl.h>
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int mknod(const char *" pathname ", mode_t " mode ", dev_t " dev );
.fi
.SH DESCRIPCIÓN
.B mknod
intenta crear en el sistema de ficheros un nodo-i (fichero, fichero especial
de dispositivo o tubería nombrada (FIFO)) llamado
.IR pathname ", especificado por " mode " y " dev .
.I mode
especifica tanto los permisos de uso como el tipo de nodo-i a crear.
Debe ser una combinación (mediante un O\-lógico) de uno de los tipos
de ficheros enumerados a continuación y de los permisos para el nuevo nodo-i.
Los permisos son modificados por la máscara
.B umask
en la forma usual: los permisos del nodo-i creado son
.BR "(mode & ~umask)" .

El tipo de fichero debe ser uno de los siguientes:
.BR S_IFREG ", " S_IFCHR ", " S_IFBLK " y " S_IFIFO
para especificar un fichero normal (que será creado vacío), un fichero
especial de caracteres, un fichero especial de bloques o FIFO (tubería
con nombre), respectivamente, o cero, lo que creará un fichero normal.

Si el tipo de fichero es
.BR S_IFCHR " o " S_IFBLK
entonces
.I dev
especifica los números mayor y menor del fichero especial de dispositivo
creado; en caso contrario, es ignorado.

El identificador efectivo de usuario del proceso indica el propietario del
nuevo nodo-i. 
Si el directorio que contiene al nodo-i tiene activo el bit de SETGID (fijar
identifcador de grupo) o si el sistema de ficheros es montado con la
semántica de grupos de BSD, el nuevo nodo heredará la pertenencia al grupo al
que pertenezca su directorio padre; en caso contrario, pertenecerá al grupo
indicado por el identificador efectivo de grupo del proceso.

.SH VALOR DEVUELTO
.BR mknod
devuelve cero si ha funcionado correctamente, -1 si ha ocurrido un error (en 
cuyo caso se asigna a
.I errno
un valor apropiado).
.SH ERRORES
.TP
.B EPERM
.I mode
solicita la creación de algo distinto a una tubería con nombre (FIFO), y el
invocador no es el superusuario; este error también se devuelve si el
sistema de ficheros que contiene
.I pathname
no soporta el tipo de nodo-i solicitado.
.TP
.B EINVAL
.I mode
solicita la creación de algo diferente a un fichero normal, un fichero
especial de dispositivo o una FIFO.
.TP
.B EEXIST
.I pathname
ya existe.
.TP
.B EFAULT
.IR pathname " apunta fuera de su espacio de direcciones permitido". 
.TP
.B EACCES
El proceso no tiene permiso de escritura en el directorio padre o no tiene
permiso de búsqueda (ejecución) en uno de los directorios incluidos en
.IR pathname .
.TP
.B ENAMETOOLONG
.IR pathname " es demasiado largo."
.TP
.B ENOENT
Un directorio componente de 
.I pathname
no existe o es un enlace simbólico descolgado.
.TP
.B ENOTDIR
Un componente utilizado como directorio en
.I pathname
no es, de hecho, un directorio.
.TP
.B ENOMEM
No hay suficiente memoria disponible en el núcleo.
.TP
.B EROFS
.I pathname
indica un fichero en un sistema de ficheros de sólo\-lectura.
.TP
.B ELOOP
Se han encontrado demasiados enlaces simbólicos al resolver
.IR pathname .
.TP
.B ENOSPC
El dispositivo que contiene
.I pathname
no tiene espacio para el nuevo nodo-i.
.SH CONFORME A
SVr4 (pero la llamada requiere privilegios y por esto no es POSIX), 4.4BSD. La
versión Linux difiere de la SVr4 en que no requiere permisos de superusuario
para crear tuberías, y también en que los errores EMULTIHOP, ENOLINK, o EINTR
no están documentados. 
.SH FALLOS
La llamada
.B mknod
no puede ser utilizada para crear directorios o ficheros de
comunicaciones (sockets), y no puede ser utilizada para crear ficheros
normales por usuarios que no sean el superusuario.

Existen numerosas pegas en el protocolo por debajo de NFS. Algunas de estas
afectan a
.BR mknod .
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR read "(2), " write "(2), " fcntl "(2), " close (2),
.BR unlink "(2), " open "(2), " mkdir "(2), " stat "(2), " umask (2),
.BR mount "(2), " socket "(2), " fopen (3).
