.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (c) 1995 Michael Chastain (mec@duracef.shout.net), 22 July 1995.
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" Translated into Spanish on 1998 08 January by
.\"	Gerardo Aburruzaga García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\"
.TH MODIFY_LDT 2 "22 Julio 1995" "Linux" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
modify_ldt \- obtiene o pone ldt
.SH SINOPSIS
.nf
.B #include <linux/ldt.h>
.B #include <linux/unistd.h>
.sp
.B _syscall3(int, modify_ldt, int, func, void *, ptr, unsigned long, bytecount )
.sp
.BI "int modify_ldt(int " "func" ", void *" "ptr" ", unsigned long " "bytecount" ");"
.fi
.SH DESCRIPCIÓN
.B modify_ldt
lee o escribe la tabla local de descriptores (ldt) para un proceso.
La ldt es una tabla de gestión de memoria por proceso empleada por el
procesador i386. Para más información sobre esta tabla, consulte un
manual del procesador 386 de Intel.
.PP
Cuando
.I func
es 0,
.B modify_ldt
lee la ldt de la zona de memoria apuntada por
.IR ptr .
El número de bytes leídos es el menor de
.I bytecount
y el tamaño actual de la ldt.
.PP
Cuando
.I func
es 1,
.B modify_ldt
modifica una entrada de ldt.
.I ptr
apunta a una estructura
.I modify_ldt_ldt_s
y
.I bytecount
debe igualar el tamaño de esta estructura.
.SH "VALOR DEVUELTO"
En caso de éxito,
.B modify_ldt
devuelve o el número real de bytes leídos (cuando lee)
ó 0 (cuando escribe).
Si falla,
.B modify_ldt
devuelve \-1 y da un valor apropiado a 
.IR errno .
.SH ERRORES
.TP
.B ENOSYS
.I func
no es ni 0 ni 1.
.TP
.B EINVAL
.I ptr
es 0,
o
.I func
es 1 y
.I bytecount
no es igual al tamaño de la estructura
.IR modify_ldt_ldt_s ,
o
.I func
es 1 y la nueva entrada de ldt tiene valores no válidos.
.TP
.B EFAULT
.I ptr
apunta afuera del espacio de direcciones.
.SH "CONFORME A"
Esta llamada es específica de Linux y no debería emplearse en
programas que pretendan ser transportables.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR vm86 (2)
\"  LocalWords:  ldt Intel func modify ptr bytecount errno ENOSYS EINVAL
