.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (C) 1993 Rickard E. Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Copyright (C) 1994 Andries E. Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" "
.\" Modified Mon Nov  4 20:23:39 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Translatd into Spanish Jan 08 1998 by Gerardo Aburruzaga García
.\"	<gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\" Translation revised Fri Jun 25 1999 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH MOUNT 2 "4 noviembre 1996" "Linux" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
mount, umount \- monta y desmonta sistemas de ficheros.
.SH SINOPSIS
.B "#include <sys/mount.h>"
.sp
.BI "int mount(const char *" fespecial ", const char * " dir
.BI ", const char * " tiposf ", unsigned long " le
.BI ", const void * " datos );
.sp
.BI "int umount(const char *" fespecial );
.sp
.BI "int umount(const char *" dir );
.SH DESCRIPCIÓN
.B mount
engarza el sistema de ficheros especificado por
.I fespecial
(que es frecuentemente un nombre de dispositivo)
al directorio especificado por
.IR dir .

.B umount
desengancha el sistema de ficheros especificado por
.IR fespecial
o
.IR dir .

Sólo el super-usuario puede montar y desmontar sistemas de ficheros.

El argumento
.IR tiposf
puede tomar cualquier valor de los listados en /proc/filesystems
(como "minix", "ext2", "msdos", "proc", "nfs", "iso9660", etc.).

El argumento
.IR le
tiene el número mágico 0xC0ED en los últimos 16 bits,
y varias opciones de montaje (como las definidas en <linux/fs.h> para libc4
y libc5 y en <sys/mount.h> para glibc2) en los primeros 16 bits:
.PP
.nf
#define MS_RDONLY    1 /* montar para lectura exclusiva */
#define MS_NOSUID    2 /* no tener en cuenta los bits suid ni sgid */
#define MS_NODEV     4 /* no permitir acceso a ficheros especiales
                          de dispositivo */
#define MS_NOEXEC    8 /* no permitir ejecución de programas */
#define MS_SYNC     16 /* las escrituras se vuelcan a disco
                          inmediatamente */
#define MS_REMOUNT  32 /* alterar opciones de un SF ya montado */
#define MS_MGC_VAL  0xC0ED0000
.fi
.PP
Si el número mágico está ausente, los dos últimos argumentos no se utilizan.

El argumento
.IR datos
es interpretado por cada diferente sistema de ficheros.

.SH "VALOR DEVUELTO"
En caso de éxito se devuelve 0. En caso de error, \-1, y se da a 
.I errno
un valor apropiado.
.SH ERRORES
Los valores de error dados más abajo son independientes del tipo de
sistema de ficheros. Cada tipo de sistemas de ficheros puede tener sus
propios errores especiales y comportamiento. Consulte los fuentes del
núcleo para los detalles.

.TP
.B EPERM
El usuario no es el super-usuario.
.TP
.B ENODEV
.I tiposf
no configurado en el núcleo.
.TP
.B ENOTBLK
.I fespecial
no es un dispositivo de bloque (si se necesitaba un dispositivo).
.TP
.B EBUSY
.I fespecial
ya está montado. O no puede remontarse para lectura exclusiva, porque
ya contiene ficheros abiertos para escritura.
O no puede montarse en
.I dir
porque
.I dir
ya está ocupado (es el directorio de trabajo de alguna tarea, el punto
de montaje de otro dispositivo, tiene ficheros abiertos, etc.).
.TP
.B EINVAL
.I fespecial
tiene un superbloque inválido.
O se ha intentado volver a montar, pero
.I fespecial
no estaba ya montado en
.IR dir .
O se ha intentado desmontar, pero
.I dir
no era un punto de montaje.
.TP
.B EFAULT
Uno de los argumentos de tipo puntero apunta afuera del espacio de
direcciones de usuario.
.TP
.B ENOMEM
El núcleo no pudo obtener una página libre para copiar en ella
nombres de ficheros o datos.
.TP
.B ENAMETOOLONG
Un nombre de camino era más largo que MAXPATHLEN.
.TP
.B ENOENT
Un nombre de camino estaba vacío o tenía un componente inexistente.
.TP
.B ENOTDIR
El segundo argumento, o un prefijo del primero, no es un directorio.
.TP
.B EACCES
Un componente del camino era inaccesible.
.br
O se intentó montar un sistema de ficheros para lectura exclusiva sin
dar la opción MS_RDONLY.
.br
O el dispositivo de bloques
.I fespecial
estaba en un sistema de ficheros montado con la opción MS_NODEV.
.TP
.B ENXIO
El número mayor del dispositivo de bloques
.I fespecial
está fuera de rango.
.TP
.B EMFILE
(En caso de que no se necesite un dispositivo de bloques:)
La tabla de dispositivos ficticios está llena.
.SH "CONFORME A"
Estas funciones son específicas de Linux y no deberían emplearse en
programas pretendidamente transportables.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR mount (8),
.BR umount (8)
\"  LocalWords:  MOUNT mount umount include sys linux fs int const char dir ext
\"  LocalWords:  fespecial tiposf unsigned long void super proc filesystems nfs
\"  LocalWords:  minix msdos iso errno
