.\" Copyright 1993 Giorgio Ciucci (giorgio@crcc.it)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified Tue Oct 22 08:11:14 EDT 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Translation revised May 3 1998 by Juan Piernas <piernas@dif.um.es>
.\"
.TH MSGCTL 2 "1 noviembre 1993" "Linux 0.99.13" "Manual del Programador de Linux" 
.SH NOMBRE
msgctl \- operaciones para el control de mensajes
.SH SINOPSIS
.nf
.B
# include <sys/types.h>
.B
# include <sys/ipc.h>
.B
# include <sys/msg.h>
.fi
.sp
.BI "int msgctl ( int " msqid ",
.BI "int  " cmd ,
.BI "struct msqid_ds *" buf " )"
.SH DESCRIPCIÓN
La función ejecuta la operación especificada por
.I cmd
en la cola de mensajes con el identificador
.IR msqid .
Valores legales para
.I cmd
son:
.TP 12
.B IPC_STAT
Copia información desde la estructura de datos mensaje
en la estructura apuntada por
.IR buf .
El usuario debe tener permiso de lectura en la cola de mensajes.
.TP
.B IPC_SET
Escribe los valores de algunos miembros de la estructura
.B msqid_ds
apuntada por
.I buf
a la estructura de datos cola de mensajes, actualizando su componente
.B msg_ctime
Los componentes considerados de la estructura del usuario
.B "struct msqid_ds"
apuntados por 
.I buf
son
.nf
.sp
.ft B
	msg_perm.uid
	msg_perm.gid
	msg_perm.mode	\fR/* solo los 9 bits más bajos */\fP
	msg_qbytes
.fi
.ft R
.sp
El identificador de usuario del proceso debe ser al menos el del superusuario,
creador o propietario de la cola de mensajes. 
Sólo el superusuario puede superar el valor
.B msg_qbytes
por encima del valor del sistema
.BR MSGMNB.
.TP
.B IPC_RMID
Elimina la cola de mensajes y sus estructuras de datos despertando a 
todos los procesos en espera de lectura o escritura (devolviendo un valor de
error y asignando a
.B errno
el valor
.BR EIDRM ).
El identificador de usuario del proceso invocador debe ser al menos el del
superusuario, creador o propietario de la cola de mensajes.
.SH "VALOR DEVUELTO"
Si ha funcionado, el valor devuelto sera
.BR 0 ,
en otro caso
.B \-1
con
.B errno
indicando el error
.SH ERRORES
Ante un error
.B errno
sera fijado a uno de los siguientes valores:
.TP 11
.B EACCES
El argumento
.I cmd
es igual a
.B IPC_STAT
pero el proceso invocador no tiene permisos de lectura sobre la cola de
mensajes
.IR msqid.
.TP
.B EFAULT
El argumento
.I cmd
tiene el valor
.B IPC_SET
o
.B IPC_STAT
pero la dirección apuntada por
.I buf
no es accesible.
.TP
.B EIDRM
La cola de mensajes ha sido eliminada.
.TP
.B EINVAL
Valor incorrecto de
.I cmd
o
.IR msqid .
.TP
.B EPERM
El argumento
.I cmd
tiene el valor
.B IPC_SET
o
.B IPC_RMID
pero el identificador de usuario efectivo del proceso no tiene suficientes
privilegios para ejecutar el comando.
Éste también es el caso para un proceso no perteneciente al superusuario
intentando incrementar el valor de
.B msg_qbytes
por encima del valor espeficicado por el parámetro del sistema
.BR MSGMNB .
.SH NOTAS
Las llamadas
.BR IPC_INFO ,
.BR MSG_STAT
y
.B MSG_INFO
son utilizadas por el programa
.BR ipcs (8)
a fin de proporcionar información de los recursos asignados.
En el futuro esto puede ser modificado segun las necesitades o trasladado al
interfaz /proc.

.SH "CONFORME A"
SVr4, SVID.  SVID no documenta el error EIDRM.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR ipc (5),
.BR msgget (2),
.BR msgsnd (2),
.BR msgrcv (2)
