.\" Copyright 1993 Giorgio Ciucci <giorgio@crcc.it>
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Added correction due to Nick Duffek <nsd@bbc.com>, aeb, 960426
.\" Modified Wed Nov  6 04:00:31 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Translation revised May 3 1998 by Juan Piernas <piernas@dif.um.es>
.\"
.TH MSGGET 2 "1 noviembre 1993" "Linux 0.99.13" "Manual del Programador de Linux" 
.SH NOMBRE
msgget \- devuelve el identificador para una cola de mensajes
.SH SINOPSIS
.nf
.B
# include <sys/types.h>
.B
# include <sys/ipc.h>
.B
# include <sys/msg.h>
.fi
.sp
.BI "int msgget ( key_t " key ,
.BI "int "msgflg " )"
.SH DESCRIPCIÓN
La función devuelve el identificador de la cola de mensajes asociada
a
.IR key .
Se crea una nueva cola de mensajes si
.I key
tiene el valor
.BR IPC_PRIVATE ,
o si
.I key
no es
.B IPC_PRIVATE
pero no existe ninguna cola de mensajes asociada a
.IR key ,
y
.B IPC_CREAT
se inserta en
.I msgflg
(esto es,
.IB msgflg & IPC_CREAT
es distinto de cero).
La presencia en
.I msgflg
de los campos
.B IPC_CREAT
y
.B IPC_EXCL
desempeñan el mismo papel, con respecto a la existencia de la cola de mensajes,
que
.B O_CREAT
y
.B O_EXCL
en el argumento "mode" de la llamada al sistema
.BR open (2),
es decir, la función
.B msgget
falla si
.I msgflg
inserta
.B IPC_CREAT
y
.B IPC_EXCL
y ya esiste una cola de mensajes para
.IR key .
.PP
En la creación, los 9 bits más bajos del argumento
.I msgflg
definen los permisos de acceso a la cola de mensajes.
Estos bits para los permisos tienen la misma forma y semántica que los
de los permisos de acceso en las llamadas al sistema
.BR open (2)
o
.BR creat (2)
(Los permisos de ejecución no son usados.)
.PP
Además, durante la creación,
la llamada al sistema inicializa la estructura de datos del sistema para
la cola
.B msqid_ds
como se muestra:
.IP
.B msg_perm.cuid
y
.B msg_perm.uid
son fijados al identificador del usuario efectivo del proceso invocador.
.IP
.B msg_perm.cgid
y
.B msg_perm.gid
son fijados al identificador de grupo efectivo del proveso invocador.
.IP
Los 9 bits más bajo de
.B msg_perm.mode
son fijados a los 9 bits más bajos de
.IR msgflg .
.IP
.BR msg_qnum ,
.BR msg_lspid ,
.BR msg_lrpid ,
.BR msg_stime
y
.B msg_rtime
son puestos a 0.
.IP
.B msg_ctime
contendrá la hora actual
.IP
.B msg_qbytes
será igual al límite impuesto por el sistema
.BR MSGMNB .
.PP
Si la cola de mensajes ya existe, se verifican los permisos de acceso,
y ser realiza una comprobación a fin de verificar si está marcada para su
destrucción.
.SH "VALOR DEVUELTO"
Si ha funcionado correctamente, devuelve el idenficador para la 
cola de mensajes (un entero no negativo), en otro caso
.B \-1
con
.B errno
indicando el error.
.SH ERRORES
Cuando se produzca un error,
.B errno
tendrá uno de los siguientes valores:
.TP 11
.B EACCES
Existe una cola de mensajes para
.IR key ,
pero el proceso no tiene permiso de acceso a la cola.
.TP
.B EEXIST
Existe una cola de mensajes para
.B key
y
.I msgflg
contiene
.B IPC_CREAT
y
.BR IPC_EXCL .
.TP
.B EIDRM
La cola está marcada para ser eliminada.
.TP
.B ENOENT
No existe una cola de mensajes para
.I key
y
.I msgflg
no contiene
.BR IPC_CREAT .
.TP
.B ENOMEM
Una cola de mensajes ha de ser creada pero el sistema no contiene suficiente
memoria para la nueva estructura de datos.
.TP
.B ENOSPC
Una cola de mensajes ha de ser creada pero el límite del sistema para el
máximo número de colas de mensajes
.RB ( MSGMNI )
será superado.
.SH NOTAS
.B IPC_PRIVATE
no es un campo de tipo bandera, es del tipo
.B key_t
Si este valor especial es utilizado por
.IR key ,
la llamada al sistema ignorará todo excepto los 9 bits de menor orden de
.I msgflg
y crea una nueva cola de mensajes (si ha funcionado).
.PP
Lo siguiente es una limitación en los recursos del sistema que afecta a la
llamada
.B msgget
.TP 11
.B MSGMNI
Número máximo de colas de mensajes soportadas por el sistema: depende de la
política tomada.
.SH ERRORES
El uso de
.B IPC_PRIVATE
no prohibe a otros procesos tener acceso a la cola de mensajes creada.
.PP
Como en el caso de los ficheros, no existe una forma intrínseca de asegurar el
acceso exclusivo a la cola de mensajes.
Insertando
.B IPC_CREAT
y
.B IPC_EXCL
en
.I msgflg
sólo garantiza que la nueva cola de mensajes será creada, no implica acceso
exclusivo a la cola de mensajes.
.SH "CONFORME A"
SVr4, SVID.  SVr4 no documenta el código de error EIDRM.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR ftok (3),
.BR ipc (5),
.BR msgctl (2),
.BR msgsnd (2),
.BR msgrcv (2)
