.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (C) Markus Kuhn, 1996
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" 1995-11-26  Markus Kuhn <mskuhn@cip.informatik.uni-erlangen.de>
.\"      First version written
.\"
.\" Translated into Spanish on May 13 1998 by Gerardo Aburruzaga
.\" García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\"
.TH MUNLOCK 2 "26 noviembre 1995" "Linux 1.3.43" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
munlock \- vuelve a habilitar la paginación para algunas partes de la memoria
.SH SINOPSIS
.nf
.B #include <sys/mman.h>
.sp
\fBint munlock(const void *\fIaddr\fB, size_t \fIlen\fB);
.fi
.SH DESCRIPCIÓN
.B munlock
vuelve a activar la paginación para la zona de memoria que cae en el
rango que comienza en la dirección
.I addr
con longitud
.I len
bytes. Todas las páginas que contienen una parte del rango de memoria
especificado pueden ser movidas de nuevo por el núcleo al espacio de
intercambio (swap) externo tras llamar a
.BR munlock .

Los bloqueos de memoria no se apilan; esto es, las páginas que han
sido bloqueadas algunas veces mediante llamadas a
.B mlock
o a
.B mlockall
serán desbloqueadas por una sola llamada a
.B munlock
para el rango correspondiente, o por
.BR munlockall .
Las páginas que están asociadas a varios lugares o por varios procesos
permanecen bloqueadas en RAM mientras estén bloqueadas por lo menos en
un lugar o por al menos un proceso.

En sistemas POSIX en los que
.B mlock
y
.B munlock
estén disponibles,
se define en <unistd.h> la constante
.BR _POSIX_MEMLOCK_RANGE ,
y 
.BR PAGESIZE ,
en <limits.h>, indica el número de bytes por cada página.
.SH VALOR DEVUELTO
En caso de éxito,
.B munlock
devuelve cero. En caso de error, devuelve \-1 y se pone en
.I errno
un valor apropiado, y no tiene lugar ningún cambio a ningún bloqueo en
el espacio de direcciones del proceso.
.SH ERRORES
.TP
.B ENOMEM
Parte del rango de direcciones especificado no corresponde a páginas
asociadas en el espacio de direcciones del proceso.
.TP
.B EINVAL
.I len
no era un número positivo.
.SH "CONFORME A"
POSIX.1b, SVr4
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR mlock (2),
.BR mlockall (2),
.BR munlockall (2)
