.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" This text is in the public domain.
.\" Translated into Spanish Wed Jan 14 1998 by Gerardo Aburruzaga
.\" García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\"
.TH NFSSERVCTL 2 "16 Julio 1997" "Linux 2.0.30" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
nfsservctl \- interfaz de llamada al sistema para el demonio del núcleo nfs
.SH SINOPSIS
.B #include <linux/nfsd/syscall.h>
.sp
.BI "nfsservctl(int " cmd ", struct nfsctl_arg *" argp ", union nfsctl_res *" resp );
.SH DESCRIPCIÓN
.nf
/*
 * Éstas son las órdenes comprendidas por nfsctl().
 */
#define NFSCTL_SVC              0       /* Esto es un proceso servidor. */
#define NFSCTL_ADDCLIENT        1       /* Añadir un cliente NFS. */
#define NFSCTL_DELCLIENT        2       /* Quitar un cliente NFS. */
#define NFSCTL_EXPORT           3       /* exportar un sistema de ficheros. */
#define NFSCTL_UNEXPORT         4       /* dejar de exportar un s.f. */
#define NFSCTL_UGIDUPDATE       5       /* actualizar un mapa uid/gid cliente. */
#define NFSCTL_GETFH            6       /* obtener un fh (usado por mountd) */

struct nfsctl_arg {
        int                     ca_version;     /* salvaguarda */
        union {
                struct nfsctl_svc       u_svc;
                struct nfsctl_client    u_client;
                struct nfsctl_export    u_export;
                struct nfsctl_uidmap    u_umap;
                struct nfsctl_fhparm    u_getfh;
                unsigned int            u_debug;
        } u;
}

union nfsctl_res {
        struct knfs_fh          cr_getfh;
        unsigned int            cr_debug;
};
.fi
.SH "VALOR DEVUELTO"
En caso de éxito se devuelve 0. En caso de error se devuelve \-1 y
.I errno
toma un valor apropiado.
.SH "CONFORME A"
Esta llamada es específica de Linux.

