.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" This manpage is Copyright (C) 1992 Drew Eckhardt;
.\"                               1993 Michael Haardt, Ian Jackson.
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified Wed Jul 21 22:42:16 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sun Aug 21 18:18:14 1994: Michael Haardt's NFS diffs were
.\"          applied by hand (faith@cs.unc.edu).
.\" Modified Sat Apr 13 16:25:28 1996 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" Modified Mon May 13 00:53:52 1996: added symbolic constants
.\"          as sent by Thomas Koenig
.\" Modified Fri Dec 20 16:06:45 1996 by Michael Haardt: More NFS details
.\" Translated into Spanish Sat Jan 17 1998 by Gerardo Aburruzaga
.\" García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\" Translation revised 21 April 1998 by Juan Piernas <piernas@dif.um.es>
.\" Translation revised 17 August 1998 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\" Modified 981128 by Joseph S. Myers <jsm28@hermes.cam.ac.uk>
.\" Modified Fri Feb 19 15:08:34 1999 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" Translation revised Apr 6 1999 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\" Modified Thu Jun  3 19:29:06 1999 by Michael Haardt: NFS lock optimisation
.\" Translation revised Sat Jun 26 1999 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\" Translation revised Sat Jan  8 2000 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH OPEN 2 "3 junio 1999" "Linux" "Llamadas al Sistema"
.SH NOMBRE
open, creat \- abren y posiblemente crean un fichero o dispositivo
.SH SINOPSIS
.nf
.B #include <sys/types.h>
.B #include <sys/stat.h>
.B #include <fcntl.h>
.sp
.BI "int open(const char *" camino ", int " flags );
.BI "int open(const char *" camino ", int " flags ", mode_t " modo );
.BI "int creat(const char *" camino ", mode_t " modo );
.fi
.SH DESCRIPCIÓN
La llamada al sistema
.B open()
se utiliza para convertir una ruta en un descriptor de fichero (un pequeño
entero no negativo que se utiliza en las operaciones de E/S posteriores como
en
.BR read ", " write ", etc.)."
Cuando la llamada tiene éxito, el descriptor de fichero devuelto será el
descriptor de fichero más pequeño no abierto actualmente para el proceso.
Esta llamada crea un nuevo fichero abierto, no compartido con ningún otro
proceso. (Pero pueden aparecer ficheros abiertos compartidos a través de la
llamada al sistema
.BR fork (2).)
El nuevo descriptor de fichero se configura para que permanezca abierto a
través de funciones exec (vea
.BR fcntl (2)).
El apuntador de lectura/escritura del fichero se configura para que apunte
al principio del fichero.
.I flags
es uno de
.BR O_RDONLY ", " O_WRONLY " u " O_RDWR
que, respectivamente, piden que la apertura del fichero sea solamente
para lectura, solamente para escritura, o para lectura y escritura.

.I flags
puede también ser la combinación, con el operador de bits 
.RI OR 
(|), de
una o más de las siguientes macros: 
.TP
.B O_CREAT
Si el fichero no existe, será creado.
.TP
.B O_EXCL
Cuando se combina con
.BR O_CREAT ,
es un error que el fichero ya exista, y
.B open
fallará.
.B O_EXCL
no funciona en sistemas de ficheros de red NFS, programas que confíen
en él para efectuar tareas de bloqueo contendrán una condición de
concurso. La solución para efectuar un bloqueo atómico de fichero
mediante un fichero de bloqueo es crear un fichero único en el mismo
sistema de ficheros (por ejemplo, incorporando el nombre del ordenador
y el PID) y utilizar 
.BR link (2)
para hacer un enlace al fichero de bloqueo. Si \fBlink()\fP devuelve 0,
el bloqueo tiene éxito. En caso contrario, use
.BR stat (2)
en el fichero único para comprobar si su número de enlaces se ha
incrementado a 2, en cuyo caso el bloqueo también tiene éxito.
.TP
.B O_NOCTTY
Si
.I camino
se refiere a una terminal \(em vea
.BR tty (4)
\(em no se convertirá en la terminal controladora del proceso ni en el
caso de que el proceso no tenga ninguna.
.TP
.B O_TRUNC
Si el fichero ya existe, será truncado.
.TP
.B O_APPEND
El fichero se abrirá en modo de sólo\-añadir. Antes de cada
.BR escritura ,
el apuntador del fichero es posicionado al final del fichero, como se haría
con
.BR lseek .
.B O_APPEND
puede conducir a ficheros corruptos en sistemas de ficheros NFS si más
de un proceso añade datos a un fichero a la vez. Esto es así porque
NFS no admite añadir a un fichero, así que el núcleo del cliente ha de
simularlo, lo que no puede hacerse sin una condición de concurso.
.\" race condition = condición de concurso
.TP
.BR O_NONBLOCK " u " O_NDELAY
El fichero se abre en modo no bloqueante. Ni el
.B open
ni ninguna operación subsecuente sobre el descriptor de fichero	que es
devuelto harán que el proceso que hace la llamada espere.
Para el manejo de FIFOs (tuberías nombradas), vea también
.BR fifo (4).
.TP
.B O_SYNC
El fichero se abre para E/S síncrona. Cualesquiera operaciones de
escritura 
.BR write
sobre el descriptor de fichero resultante bloquearán el proceso que ha
efectuado la llamada hasta que los datos hayan sido físicamente
escritos en el dispositivo subyacente.
.I Vea no obstante más abajo la sección RESTRICCIONES.
.TP
.B O_NOFOLLOW
Si \fIpathname\fR es un enlace simbólico, entonces la apertura falla. Ésta
es una extensión de FreeBSD que fue añadida a Linux en la versión 2.1.126.
Todavía se seguirán los enlaces simbólicos de los componentes anteriores de
la ruta. Los ficheros cabecera de la versión 2.0.100 y posteriores de glibc
incluyen una definición de esta opción; \fIlos núcleos anteriores al 2.1.126
lo ignorarán si se usa\fR.
.TP
.B O_DIRECTORY
Si \fIpathname\fR no es un directorio, hará que la apertura falle. Esta
opción es específica de Linux y fue añadida en la versión 2.1.126 del núcleo
para evitar problemas de denegación de servicio al llamar a \fBopendir\fR(3)
sobre una FIFO o dispositivo de cinta, pero no se debería usar fuera de la
implementación de \fBopendir\fR.
.TP
.B O_LARGEFILE
En sistemas de 32 bits que soportan el `sistema de ficheros grandes' (Large
Files System, LFS) permite abrir ficheros cuyos tamaños no pueden ser
representados en 31 bits. El núcleo de Linux todavía no soporta esto (hasta,
al menos, el 2.1.130), pero la definición de la opción está ahí y las
interfaces de LFS en el espacio de usuario están presentes en las versiones
2.1 de prueba de glibc.
.PP
Algunos de estos modificadores opcionales pueden alterarse mediante el
empleo de
.B fcntl
después de que el fichero haya sido abierto.

El argumento
.I modo
especifica los permisos a emplear si se crea un nuevo fichero. Es
modificado por la máscara
.BR umask
del proceso de la forma habitual: los permisos del fichero creado son
.BR "(modo & ~umask)" .
.PP
Se proporcionan las siguientes constantes simbólicas para
.IR modo :
.TP
.B S_IRWXU
00700 el usuario (el propietario del fichero) tiene permisos de
lectura, escritura y ejecución
.TP
.B S_IRUSR (S_IREAD)
00400 el usuario tiene permiso de lectura
.TP
.B S_IWUSR (S_IWRITE)
00200 el usuario tiene permiso de escritura
.TP
.B S_IXUSR (S_IEXEC)
00100 el usuario tiene permiso de ejecución
.TP
.B S_IRWXG
00070 el grupo tiene permiso de lectura, escritura y ejecución
.TP
.B S_IRGRP
00040 el grupo tiene permiso de lectura
.TP
.B S_IWGRP
00020 el grupo tiene permiso de escritura
.TP
.B S_IXGRP
00010 el grupo tiene permiso de ejecución
.TP
.B S_IRWXO
00007 los otros tienen permiso de lectura, escritura y ejecución
.TP
.B S_IROTH
00004 los otros tienen permiso de lectura
.TP
.B S_IWOTH
00002 los otros tienen permiso de escritura
.TP
.B S_IXOTH
00001 los otros tienen permiso de ejecución
.PP
El argumento
.I modo
siempre debe especificarse cuando
.B O_CREAT
está en
.IR flags ,
y si no está, no es tenido en cuenta.

.B creat
equivale a
.B open
con
.I flags
igual a
.BR O_CREAT|O_WRONLY|O_TRUNC .
.SH "VALOR DEVUELTO"
.BR open " y " creat
devuelven el nuevo descriptor de fichero, o \-1 si ha ocurrido un
error (en cuyo caso, se da un valor apropiado a \fIerrno\fP).
Observe que
.B open
pueden abrir ficheros especiales de dispositivo, pero
.B creat
no puede crearlos; emplee
.BR mknod (2)
en su lugar.
.LP
En sistemas de ficheros NFS con asociación de UIDs habilitada,
\fBopen\fP puede devolver un descriptor de fichero pero
p. ej. llamadas a \fBread\fP(2) pueden denegarse con el error \fBEACCES\fP.
Esto es así porque el cliente hace el \fBopen\fP comprobando los
permisos, pero la asociación de UID la hace el servidor sobre las
peticiones de lectura y escritura.
.SH ERRORES
.TP
.B EEXIST
.I camino
ya existe y se usaron
.BR O_CREAT " y " O_EXCL .
.TP
.B EISDIR
.I camino
se refiere a un directorio y el acceso pedido implicaba escribir.
.TP
.B EACCES
El acceso pedido al fichero no es permitido, o uno de los directorios en
.IR camino
no tiene permiso de búsqueda o paso (ejecución), o el fichero todavía no
existe y el directorio padre no tiene permiso de escritura.
.TP
.B ENAMETOOLONG
.IR camino " era demasiado largo."
.TP
.B ENOENT
Un componente directorio en
.I camino
no existe o es un enlace simbólico colgante (que apunta a un fichero
inexistente). 
.TP
.B ENOTDIR
Un componente de
.I camino
empleado como un directorio no es, de hecho, un directorio
o se ha especificado la opción \fBO_DIRECTORY\fR y
.I pathname
no es un directorio.
.TP
.B ENXIO
Se ha seleccionado O_NONBLOCK | O_WRONLY, el fichero indicado es
una FIFO y ningún proceso tiene el fichero abierto para lectura.
O el fichero es un fichero especial de dispositivo y no existe el
dispositivo correspondiente.
.TP
.B ENODEV
.I pathname
se refiere a un fichero especial de dispositivo y no existe el dispositivo
correspondiente. (Éste es un fallo del núcleo de Linux. En esta situación se
debería devolver ENXIO.)
.TP
.B EROFS
.I camino
se refiere a un fichero de un sistema de ficheros de sólo lectura
y se ha pedido un acceso de escritura.
.TP
.B ETXTBSY
.I camino
se refiere a una imagen ejecutable que se está ejecutando ahora mismo
y se pidió un acceso de escritura.
.TP
.B EFAULT
.IR camino " apunta afuera de su espacio de direcciones accesible."
.TP
.B ELOOP
Se han encontrado demasiados enláces simbólicos al resolver
.IR camino ,
o se ha especificado la opción \fBO_NOFOLLOW\fR pero
.I pathname
no es un enlace simbólico.
.TP
.B ENOSPC
.I camino
iba a ser creado pero el dispositivo que lo habría de contener
no tiene espacio para el nuevo fichero.
.TP
.B ENOMEM
No hay disponible bastante memoria del núcleo.
.TP
.B EMFILE
El proceso ya tiene abiertos todos los ficheros que puede.
.TP
.B ENFILE
Se ha alcanzado el límite del número total de ficheros abiertos en el sistema.
.SH "CONFORME A"
SVr4, SVID, POSIX, X/OPEN, BSD 4.3
.SH RESTRICCIONES
Hay muchas impropiedades en el protocolo subyacente a NFS, afectando
entre otros a
.BR O_SYNC " y a " O_NDELAY .
POSIX proporciona tres variantes diferentes de E/S síncrona,
correspondientes a las opciones \fBO_SYNC\fR, \fBO_DSYNC\fR y
\fBO_RSYNC\fR.  Actualmente (2.1.130) todas ellas son sinónimas en Linux.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR read (2),
.BR write (2),
.BR fcntl (2),
.BR close (2),
.BR link (2),
.BR mknod (2),
.BR mount (2),
.BR stat (2),
.BR umask (2),
.BR unlink (2),
.BR socket (2),
.BR fopen (3),
.BR fifo (4)
