.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (c) 1995 Paul Gortmaker
.\" (gpg109@rsphy1.anu.edu.au)
.\" Wed Nov 29 10:58:54 EST 1995
.\" 
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\" Translated into Spanish Mon Jan 19 1998 by Gerardo Aburruzaga
.\" García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\"
.TH OUTB 2 "29 Noviembre 1995" "Linux" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
outb, outw, outl, outsb, outsw, outsl \- salida por puerto
.br
inb, inw, inl, insb, insw, insl \- entrada desde puerto
.br
outb_p, outw_p, outl_p, inb_p, inw_p, inl_p \- E/S pausada
.sp
.SH DESCRIPCIÓN
Esta familia de funciones se emplea para hacer entrada y salida de
bajo nivel por puertos. Están diseñadas principalmente para uso
interno del núcleo, pero pueden ser empleadas desde el espacio del
usuario, dada la información siguiente
.I además de
la dada en
.I outb(9) .
.sp
Usted ha de compilar con \fB-O\fP o \fB-O2\fP o similar. Las funciones están
definidas como macros en línea del preprocesador, y no serán
sustituidas sin la opción de optimización activada, provocando
referencias no resueltas en tiempo de enlazado.
.sp
Usted ha de emplear
.I ioperm(2)
o alternativamente
.I iopl(2)
para decirle al núcleo que permita a la aplicación en el espacio de
usuario el acceso a los puertos de E/S en cuestión. Si no hace esto la
aplicación recibirá un fallo de segmento.

.SH "CONFORME A"
\fBoutb\fP y familia son específicas del hardware. Los argumentos
.I puerto
y
.I valor
están en orden opuesto a la mayoría de implementaciones de DOS.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR outb (9),
.BR ioperm (2),
.BR iopl (2)
