.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (C) 1997 Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Additions from Richard Gooch <rgooch@atnf.CSIRO.AU> and aeb, 971207
.\" Translation revised 26 April 1998 by Juan Piernas <piernas@dif.um.es>
.\"
.TH POLL 2 "7 Diciembre 1997" "Linux 2.1.23" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
poll \- espera un evento en un descriptor de fichero
.SH SINOPSIS
.B #include <sys/poll.h>
.sp
.BI "int poll(struct pollfd *" ufds ", unsigned int " nfds ", int " timeout );
.SH DESCRIPCIÓN
.B poll
es una variación de  
.BR select .
Especifica un vector de
.I nfds
estructuras del tipo
.br
.nf
        struct pollfd {
                int fd;         /* Descriptor de fichero */
                short events;   /* Eventos solicitados */
                short revents;  /* Eventos ocurridos */
        };
.fi
y un tiempo límite
.I timeout
en milisegundos. Un valor negativo indica un tiempo infinito.
El campo
.I fd
contiene el descriptor de fichero de un fichero abierto.
El campo
.I events
es un parámetro de entrada, una mascara de bits que especifica los eventos en
los que la aplicación está interesada.
El campo
.I revents
es un parámetro de salida, completado por el núcleo con los eventos que han
ocurrido realmente, bien del tipo solicitado o bien de uno de los tipos
.BR POLLERR ,
.B POLLHUP
o
.BR POLLNVAL.
(Estos tres bits carecen de significado en el campo
.I events
y se pondrán a 1 en el campo
.I revents
en el momento en que la condición correspondiente sea cierta).
Si no se ha producido ninguno de los eventos solicitados (y ningún error)
para ninguno de los descriptores de fichero, el núcleo espera durante
.I timeout
milisegundos a que se produzca uno de estos eventos.
Los bits posibles en estas máscaras están definidos en <sys/poll.h>:
.br
.nf
    #define POLLIN    0x0001  /* Hay datos que leer */
    #define POLLPRI   0x0002  /* Hay datos urgentes que leer */
    #define POLLOUT   0x0004  /* La escritura ahora será no bloqueante */
    #define POLLERR   0x0008  /* Condición de error */
    #define POLLHUP   0x0010  /* Colgado */
    #define POLLNVAL  0x0020  /* Petición inválida: fd no está abierto */
.fi
En <asm/poll.h> también se definen los valores
.BR POLLRDNORM ,
.BR POLLRDBAND ,
.BR POLLWRNORM ,
.B POLLWRBAND
y
.BR POLLMSG .
.SH "VALOR DEVUELTO"
En caso de éxito, se devuelve un número positivo que indica el número de
estructuras cuyo campo
.I revents
tiene un valor distinto de cero (en otras palabras, aquellos descriptores
para los que se ha producido un evento o un error). Un valor 0 indica que se
ha cumplido el tiempo límite (timeout) de la llamada y que no se ha
seleccionado ningún descriptor de fichero. En caso de error, se devuelve \-1
y se asigna a
.I errno
un valor apropiado.
.SH ERRORES
.TP
.B ENOMEM
No hay espacio disponible para ubicar la tabla de descriptores del fichero.
.TP
.B EFAULT
El vector pasado como argumento no está ubicado en el espacio de direcciones
del programa invocador.
.TP
.B EINTR
Se ha producido una señal antes de cualquier evento.
.SH "CONFORME A"
XPG4-UNIX.
.SH DISPONIBILIDAD
La llamada al sistema 
.B poll()
se introdujo en la versión 2.1.23 de Linux. La
función de biblioteca
.B poll()
se introdujo en la versión 5.4.28 de libc (y
emula la llamada al sistema
.B poll
mediante
.B select
si su núcleo no tiene dicha
llamada al sistema).
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR select (2)
