.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (C) 1998 Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Translated 05 Sep 1998 by Carlos Costa Portela (c.c.portela@ieee.org)
.\" Modified Thu Nov 11 04:19:42 MET 1999, aeb: added PR_GET_PDEATHSIG
.\" Translation revised Sat Jan  8 2000 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH PRCTL 2 "3 febrero 1998" "Linux 2.3.15" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
prctl \- operaciones sobre un proceso
.SH SINOPSIS
.B #include <linux/prctl.h>
.sp
.BI "int prctl(int " option ", unsigned long " arg2 ", unsigned long " arg3
.BI ", unsigned long " arg4 ", unsigned long " arg5 );
.SH DESCRIPCIÓN
.B prctl
es llamada con un primer argumento especificando qué hacer (con los valores
definidos en <\fIlinux/prctl.h\fP>) y con más parámetros cuyo significado
depende del primero. El primer argumento puede ser
.TP
.B PR_SET_PDEATHSIG
(desde Linux 2.1.57)
Establece la señal de terminación del proceso padre del proceso actual a
\fIarg2\fP (un valor de señal en el rango 1..maxsig, o cero para desactivar).
Ésta es la señal que el proceso actual recibirá cuando su padre muera. Este
valor se desactiva tras un fork().
.TP
.B PR_GET_PDEATHSIG
(desde Linux 2.3.15)
Almacena el valor actual de la señal de terminación del proceso padre en
into the (int *) \fIarg2\fP.
.SH "VALOR DEVUELTO"
Si no hay error, se devuelve un cero.
En caso de error, se devuelve \-1, y
.I errno
toma el valor adecuado.
.SH ERRORES
.TP
.B EINVAL
El valor de
.I option
no se reconoce, o es
.B PR_SET_PDEATHSIG
y
.I arg2
no es cero ni un número de señal.
.SH "CONFORME A"
Esta llamada es específica de Linux.
IRIX tiene una llamada al sistema ptctl (también introducida en Linux 2.1.44
como irix_prctl en la arquitectura MIPS),
con prototipo
.sp
.BI "ptrdiff_t prctl(int " option ", int " arg2 ", int " arg3 );
.sp
y opciones para obtener el máximo número de procesos por usuario, el máximo
número de procesadores que el proceso invocador puede usar, conocer si un
proceso específico está actualmente bloqueado, obtener o activar el tamaño
de stack máximo, etc., etc.
.SH DISPONIBILIDAD
La llamada al sistema ptctl() fue introducida en Linux 2.1.57.
No hay función de librería ptctl() todavía.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR signal (2)
