.\" Copyright (C) 1999 Joseph Samuel Myers.
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" Translated on Sun Jun 27 1999 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH PREAD 2 "21 enero 1999" "Linux 2.2.0-pre9" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
pread, pwrite \- leen de o escriben en un fichero a partir de una posición
dada
.SH SINOPSIS
.B #define _XOPEN_SOURCE 500
.sp
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "ssize_t pread(int " fd ", void *" buf ", size_t " count ", off_t " offset );
.sp
.BI "ssize_t pwrite(int " fd ", const void *" buf ", size_t " count ", off_t " offset );
.fi
.SH DESCRIPCIÓN
.B pread()
lee hasta
.I count
bytes del descriptor de fichero
.I fd
a partir de la posición
.I offset
(desde el principio del fichero) en el área temporal que empieza en
.IR buf .
La posición del puntero de L/E del fichero no cambia.
.PP
.B pwrite()
escribe hasta
.I count
bytes desde el buffer que empieza en
.I buf
al descriptor de fichero
.I fd
a partir de la posición
.IR offset .
La posición del puntero del fichero no cambia.
.PP
Debe ser posible realizar búsquedas sobre el fichero referenciado por
.IR fd .
.SH VALOR DEVUELTO
En caso de éxito se devuelve el número de bytes leídos o escritos (un cero
indica que no se ha escrito nada, en el caso de \fBpwrite\fR, o un fin de
fichero, en el caso de \fBpread\fR), o \-1 en caso de error, en cuyo caso se
asigna a
.I errno
un valor que indica el error.
.SH ERRORES
.B pread
puede fallar y asignar a
.I errno
cualquier error especificado por \fBread\fR(2) o \fBlseek\fR(2).
.B pwrite
puede fallar y asignar a
.I errno
cualquier error especificado por \fBwrite\fR(2) o \fBlseek\fR(2).
.SH "CONFORME A"
Unix98
.SH HISTORIA
Las llamadas al sistema \fBpread\fR y \fBpwrite\fR se añadieron a Linux 
en la versión 2.1.60. Las entradas en la tabla de llamadas al sistema de la
arquitectura i386 se añadieron en la versión 2.1.69. El soporte de libc
(incluyendo la emulación en los núcleos anteriores que carecen de estas 
llamadas al sistema) se añadió en glibc 2.1.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR read (2),
.BR write (2),
.BR lseek (2)
