.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (C) 1996 Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" Translated into Spanish Wed Jan 21 1998 by Gerardo Aburruzaga García
.\" <gerardo.aburruzaga@uca.es> 
.\" Translation revised Mon Aug 17 1998 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH QUOTACTL 2 "21 Enero 1998" "Linux 1.3.88" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
quotactl \- manipula cuotas de disco
.SH SINOPSIS
.B #include <sys/types.h>
.br
.B #include <sys/quota.h>
.sp
.BI "int quotactl (int " cmd ", const char *" especial ", int " id
.BI ", caddr_t " direc );
.sp
.B #include <linux/unistd.h>
.sp
.BI "_syscall4(int, quotactl, int, " cmd ", const char *, " especial
.BI ", int, " id ", caddr_t, " direc );
.SH DESCRIPCIÓN
El sistema de cuotas define para cada usuario o grupo un límite blando
y un límite duro limitando la cantidad de espacio de disco que puede
usarse en un sistema de ficheros dado. EL límite duro no puede ser
traspasado. El límite blando puede traspasarse, pero se avisará de
ello. Ítem más, el usuario no puede estar por encima del límite blando
más allá de una semana (tiempo predeterminado) cada vez: después de
este periodo el límite blando cuenta como el duro.

La llamada al sistema 
.B quotactl
manipula estas cuotas. Su primer argumento es de la forma
.IB QCMD( subcmd , tipo )
donde
.I tipo
es uno de
.B USRQUOTA
o
.B GRPQUOTA
(para cuotas de usuario y grupo, respectivamente), y
.I subcmd
está descrito más abajo.

El segundo argumento
.I especial
es el dispositivo especial de bloques al que se aplican estas cuotas.
Debe estar montado.

El tercer argumento
.I id
es el identificador del usuario o grupo al cual se aplican estas
cuotas (cuando sea relevante).

El cuarto argumento
.I direc
es la dirección de una estructura de datos, dependiendo de la orden.

El
.I subcmd
es uno de
.TP 1.1i
.B Q_QUOTAON
Activa las cuotas. El argumento
.I direc
es el camino del fichero que contiene las cuotas para el sistema de ficheros.
.TP
.B Q_QUOTAOFF
Desactiva las cuotas.
.TP
.B Q_GETQUOTA
Obtiene los límites y el uso actual del espacio de disco. El argumento
.I direc
es un puntero a una estructura dqblk (definida en
.IR <sys/quota.h> ).
.TP
.B Q_SETQUOTA
Establece los límites y el uso actual;
.I direc
es como antes.
.TP
.B Q_SETQLIM
Establece los límites;
.I direc
es como antes.
.TP
.B Q_SETUSE
Establece el uso.
.TP
.B Q_SYNC
Sincroniza la copia en disco de las cuotas de un sistema de ficheros.
.TP
.B Q_GETSTATS
Obtiene datos estadísticos recogidos.

.SH "VALOR DEVUELTO"
En caso de éxito,
.B quotactl
devuelve 0. En caso de error, se devuelve \-1 y se pone un valor
apropiado en \fIerrno\fP.
.SH ERRORES
.TP 0.9i
.B ENOPKG
El núcleo ha sido compilado sin soporte de cuotas.
.TP
.B EFAULT
Valor malo para \fIdirec\fP.
.TP
.B EINVAL
.I tipo
no es un tipo de cuotas conocido. O
.I especial
no ha podido ser encontrado.
.TP
.B ENOTBLK
.I especial
no es un dispositivo especial de bloques.
.TP
.B ENODEV
.I especial
no se halla en la tabla de montaje.
.TP
.B EACCES
El fichero de cuotas no es un fichero ordinario.
.TP
.B EIO
No se puede leer o escribir en el fichero de cuotas.
.TP
.B EMFILE
Demasiados ficheros abiertos: no se puede abrir el fichero de cuotas.
.TP
.B EBUSY
Se ha pedido
.B Q_QUOTAON
pero las cuots ya estaban activadas.
.TP
.B ESRCH
Se ha pedido
.B Q_GETQUOTA
o
.B Q_SETQUOTA
o
.B Q_SETUSE
o
.B Q_SETQLIM
para un sistema de ficheros que no tenía las cuotas activadas.
.TP
.B EPERM
El proceso no era root (para el sistema de ficheros),  y se ha pedido
.B Q_GETQUOTA
para otro
.I id
que el del proceso mismo, o se ha pedido otra cosa distinta a
.B Q_GETSTATS
o a
.B Q_SYNC .
.SH "CONFORME A"
BSD
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR quota (1),
.BR getrlimit (2),
.BR setrlimit (2),
.BR ulimit (2),
.BR quotacheck (8),
.BR quotaon (8)
