.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" This manpage is Copyright (C) 1992 Drew Eckhardt;
.\"                               1993 Michael Haardt, Ian Jackson.
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 00:39:47 1993 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified Fri Jan 31 16:49:53 1997 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\" Translation revised 26 April 1998 by Juan Piernas <piernas@dif.um.es>
.\"
.TH RMDIR 2 "24 julio 1993" "Linux 0.99.7" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
rmdir \- borra un directorio
.SH SINOPSIS
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int rmdir(const char *" pathname );
.SH DESCRIPCIÓN
.B rmdir
borra un directorio, el cual debe estar vacío.
.SH "VALOR DEVUELTO"
Si éxito, se devuelve un cero.  Si error, \-1 es devuelto, y
.I errno
está configurado apropiadamente.
.SH ERRORES
.TP
.B EPERM
El sistema de ficheros que contiene
.IR pathname
no soporta el borrado de directorios.
.TP
.B EFAULT
.IR pathname " apunta fuera de tu espacio de direccionamiento accesible."
.TP
.B EACCES
El acceso de escritura al directorio que contiene
.I pathname
no fue permitido por el proceso uid efectivo, o uno de los 
directorios en
.IR pathname
no permitió el permiso de búsqueda(ejecución).
.TP
.B EPERM
EL directorio que contiene
.I pathname
has the sticky-bit
.RB ( S_ISVTX )
set y el efectivo proceso de uid no es ni el
uid del fichero a ser borrado ni ese directorio que lo contiene,
o el sistema de ficheros que contiene.
.TP
.B ENAMETOOLONG
.IR pathname " era demasiado largo."
.TP
.B ENOENT
Un componente del directorio enA directory component in
.I pathname
no existe o es un enlace simbólico balanceado(supongo inistable).
.TP
.B ENOTDIR
.IR pathname ,
o un componente usado como un directorio en
.IR pathname ,
no es, de hecho, un directorio.
.TP
.B ENOTEMPTY
.I pathname
contiene otras entradas tales como
.BR . " y " .. " ."
.TP
.B EBUSY
.I pathname
es al actual directorio de trabajo o directorio de root de algunos procesos.
.TP
.B ENOMEM
Insuficiente memoria kernel estaba disponible.
.TP
.B EROFS
.I pathname
se refiere a un fichero sobre un sistema de ficheros de sólo lectura.
.TP
.B ELOOP
Se han encontrado demasiados enlaces simbólicos al resolver
.IR pathname .
.SH "CONFORME A"
SVr4, SVID, POSIX, BSD 4.3
.SH FALLOS
Algunos hechos desafortunados del protocolo NFS subyacente pueden provocar
la desaparición inexperada de directorios que todavía se están usando.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR rename (2),
.BR mkdir (2),
.BR chdir (2),
.BR unlink (2),
.BR rmdir (1),
.BR rm (1)
