.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (C) Tom Bjorkholm & Markus Kuhn, 1996
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" 1996-04-01 Tom Bjorkholm <tomb@mydata.se>
.\"            First version written
.\" 1996-04-10 Markus Kuhn <mskuhn@cip.informatik.uni-erlangen.de>
.\"            revision
.\" Translated into Spanish Mon Feb 2 1998 by Gerardo Aburruzaga
.\" García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\"
.TH SCHED_SETPARAM 2 "2 febrero 1998" "Linux 1.3.81" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
sched_setparam, sched_getparam \- pone y obtiene parámetros de planificación
.SH SINOPSIS
.B #include <sched.h>
.sp
\fBint sched_setparam(pid_t \fIpid\fB, const struct sched_param *\fIp\fB);
.sp
\fBint sched_getparam(pid_t \fIpid\fB, struct sched_param *\fIp\fB);
.sp
.nf
.ta 4n
\fBstruct sched_param {
	...
	int \fIsched_priority\fB;
	...
};
.ta
.fi
.SH DESCRIPCIÓN
.B sched_setparam
establece los parámetros de planificación asociados con la política de
planificación para el proceso identificado por \fIpid\fP. Si \fIpid\fP
es cero, entonces se establecen los parámetros del proceso en
curso. La interpretación del parámetro \fIp\fP depende de la política
seleccionada. Actualmente se admiten bajo Linux las siguientes tres
políticas de planificación:
.IR SCHED_FIFO , 
.IR SCHED_RR ,
y
.IR SCHED_OTHER.

.B sched_getparam
obtiene los parámetros de planificación para el proceso identificado
por \fIpid\fP.  Si \fIpid\fP es cero, entonces se obtienen los
parámetros del proceso en curso.

.B sched_setparam
comprueba la validez de \fIp\fP para la política de planificación del
proceso. El parámetro \fIp->sched_priority\fP debe caer en el rango
dado por \fBsched_get_priority_min\fR y \fBsched_get_priority_max\fR.

Los sistemas POSIX en los que estén disponibles
.B sched_setparam
y
.B sched_getparam
definen
.I _POSIX_PRIORITY_SCHEDULING
en <unistd.h>.

.SH VALOR DEVUELTO
En caso de éxito,
.BR sched_setparam
y
.BR sched_getparam
devuelven 0.
En caso de  error, devuelven \-1, y ponen en
.I errno
un valor apropiado.
.SH ERRORES
.TP
.B ESRCH
No se ha podido encontrar el proceso cuya ID es \fIpid\fP.
.TP
.B EPERM
El proceso que hace la llamada no tiene los privilegios apropiados. El
proceso que llame a
.BR sched_setparam
necesita un UID efectivo igual al del EUID o UID del proceso
identificado por
.IR pid ,
o debe ser un proceso del súper-usuario.
.TP
.B EINVAL
El parámetro \fIp\fP no tiene sentido para la política de
planificación actual.
.SH "CONFORME A"
POSIX.1b (antiguamente POSIX.4)
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR sched_setscheduler (2), 
.BR sched_getscheduler (2), 
.BR sched_get_priority_max (2), 
.BR sched_get_priority_min (2), 
.BR nice (2), 
.BR setpriority (2), 
.BR getpriority (2), 
.PP
.BR sched_setscheduler (2) 
contiene una descripción del esquema de planificación de Linux.
.PP
.I Programming for the real world \- POSIX.4
por Bill O. Gallmeister, O'Reilly & Associates, Inc., ISBN 1-56592-074-0
.br
.I IEEE Std 1003.1b-1993
(estándar POSIX.1b)
.br
.I ISO/IEC 9945-1:1996
