.\" Copyright 1993 Giorgio Ciucci (giorgio@crcc.it)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified Tue Oct 22 17:55:06 1996 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.TH SEMOP 2 "1 noviembre 1993" "Linux 0.99.13" "Manual del Programador de Linux" 
.SH NOMBRE
semop \- operaciones con semáforos
.SH SINTAXIS
.nf
.B
# include <sys/types.h>
.B
# include <sys/ipc.h>
.B
# include <sys/sem.h>
.fi
.sp
.BI "int semop ( int " semid ,
.BI "struct sembuf *" sops ,
.BI "unsigned " nsops " )"
.SH DESCRIPCIÓN
Esta función ejecuta operaciones en los miembros seleccionados del semaforo indi
cado por
.IR semid .
Cada uno de los
.I nsops
elementos en el array apuntado por
.I sops
especifica una operación a ser realizada en un semaforo por 
.B "struct sembuf"
incluyendo los siguientes miembros:
.sp
.B
.br
.B
	short sem_num;	
/* numero de semaforo: 0 = primero */
.br
.B
	short sem_op;	
/* operacion sobre el semaforo */
.br
.B
	short sem_flg;	
/* banderas (indicadores/parametros) de la operacion */
.sp
Banderas reconocidas en 
.B sem_flg
son
.B IPC_NOWAIT
y
.BR SEM_UNDO .
Si una operacion ejecuta
.BR SEM_UNDO ,
sera deshecha cuando el proceso finalice.
.PP
La semántica de la llamada al sistema asegura que la operacion sera
ejecutada si y solo si todas ellas pueden ser ejecutadas.
Cada operacion es ejecutada en el semaforo numero
.BR sem_num 
donde el primer semaforo del conjunto es el semaforo
.B 0
\- y es uno entre los siguientes tres.

.PP
Si
.B sem_op
es un entero positivo, la operacion añade este valor a
.BR  semval .
Sin embargo, si
.B SEM_UNDO
es invocado para esta operacion, el sistema actualiza el contador del proceso 
(para operaciones "undo") para este semaforo.
La operacion siempre se ejecuta, por lo que no puede haber ningún proceso durmie
ndo.
El proceso que invoca debe tener los permisos modificados en el conjunto de sema
foros.
.PP
Si
.B sem_op
es cero, el proceso debe tener permiso de lectura en el semaforo.
Si
.B semval
es cero, la operacion se ejecuta.
Por otra parte, si
.B IPC_NOWAIT
es invocado en
.BR sem_flg ,
la llamada al sistema falla (deshaciendo todas las acciones anteriores
ejecutadas) con la variable
.B errno
fijada a 
.BR EAGAIN .
En otro caso
.B semzcnt
es incremetada en uno y el proceso duerme hasta que algo de 
lo siguiente ocurra:
.IP
.RS
.IP \(bu
.B semval
es 0, instante en el que el valor de
.B semzcnt
es decrementeado.
.IP \(bu
El semaforo es eliminado: la llamada al sistema falla con
.B errno
fijada a 
.BR EIDRM .
.IP \(bu
El proceso que lo invoca recibe una señal que debe ser atendida:
el valor de 
.B semzcnt
es decrementado y la llamada al sistema falla con 
.B errno
fijada a 
.BR EINTR .
.RE
.PP
Si
.B sem_op
es menor que cero, el proceso debe tener los permisos de modificación 
sobre el semaforo.
Si
.B semval
es mayor que o igual que el valor absoluto de
.BR sem_op ,
el valor absoluto de
.B sem_op
es restado a
.BR semval .
Por otra parte, si
.B SEM_UNDO
es invocado para esta operación, el sistema actualiza el contador "undo" del pro
ceso
para este semaforo.
Entonces la operacion se ejecuta.
En otro caso, si 
.B IPC_NOWAIT
es invocado en
.BR sem_flg ,
la llamada al sistema falla (deshaciendo todas las acciones anteriores
ejecutadas) con
.B errno
fijado a
.BR EAGAIN .
En otro caso
.B semncnt
es incrementado en uno y el proceso duerme hasta que ocurra:
.IP
.RS
.IP \(bu
.B semval
sea mayor o igual que el valor absoluto de
.BR sem_op ,
en cuyo instante el valor de
.B semncnt
es decrementado, el valor absoluto de 
.B sem_op
es restado de 
.B semval
y, si
.B SEM_UNDO
es invocado para esta operacion, el sistema actualiza el contador "undo" del pro
ceso
para este semaforo.
.IP \(bu
El semaforo es es eliminado del sistema: la llamada al sistema falla con
.B errno
fijado a
.BR EIDRM .
.IP \(bu
El proceso invocador recibe una señal que tiene que capturar:
el valor de
.B semncnt
es decrementado y la llamada al sistema falla con
.B errno
fijado a
.BR EINTR .
.RE
.PP
En caso de que haya funcionado, el miembro
.B sempid
de la estructura
.B sem
para cada semaforo especificado en el array apuntado por
.I sops
es fijado al identificador del proceso del proceso que la invoca.
De otra forma
.B sem_otime
y
.B sem_ctime
son fijados a la hora actual.
.SH "VALOR DEVUELTO"
Si todo ha sido correcto la llamada al sistema devuelve
.BR 0 ,
en otro caso devuelve
.B \-1
con
.B errno
indicando el error.
.SH ERRORES
Para un retorno erroneo
.B errno
sera fijado a uno de los siguientes valores:
.TP 11
.B E2BIG
El argumento
.I nsops
es mayor que
.BR SEMOPM ,
el numero máximo de operaciones permitidas por llamada
del sistema.
.TP
.B EACCES
El proceso invocador no tiene permisos de acceso al semaforo
como se requiere por una de las operaciones especificadas.
.TP
.B EAGAIN
Una operacion no puede ser ejecutada y
.BR IPC_NOWAIT
ha sido invocada en su
.IB sem_flg .
.TP
.B EFAULT
La direccion apuntada por
.I sops
no es accesible.
.TP
.B EFBIG
Para algunas operaciones el valor de
.B sem_num
es menor que 0 o mayor o igual que el numero de semaforos
en el conjunto.
.TP
.B EIDRM
El conjunto de semaforos ha sido eliminado.
.TP
.B EINTR
Durmiento en una cola de espera, el proceso recibio una señal 
que debe ser capturada.
.TP
.B EINVAL
Este conjunto de semaforos no existe, o
.I semid
es menor que cero, o
.I nsops
tiene un valor no-positivo.
.TP
.B ENOMEM
El
.B sem_flg
de alguna operacion invoco
.B SEM_UNDO
y el sistema no tiene suficiente memoria para alojar la estructura
"undo".
.TP
.B ERANGE
Para alguna operacion
.B semop+semval
es mayor que
.BR SEMVMX ,
el valor máximo dependiente de la implementación para
.BR semval .
.SH ANUNCIA
La estructura
.B sem_undo
de un proceso no es heredada por sus hijos en la ejecución de
.BR fork (2)
Son, en cambio, heredadas por el proceso sustituto resultante de la
ejecución de
.BR execve (2)
.PP
Los siguientes valores son limites en el conjunto de recursos de los semaforos q
ue afecta a
.B semop
.TP 11
.B SEMOPM
Numero máximo de operaciones permitidas para una llamada
.B semop
,dependiente de la implementación.
.TP
.B SEMVMX
Valor máximo permitido para
.BR semval :
dependiente de la implementación (32767).
.PP
La implementación no contiene límites intrínsecos para ajustar
el valor máximo de la salida
.RB ( SEMAEM ),
el numero máximo de estructuras "undo" que el sistema permite
.RB ( SEMMNU )
y máximo numero de entradas "undo" por proceso para los parametros del sistema.
.SH FALLOS
El sistema mantiene una estructura
.B sem_undo
por proceso para cada semaforo modificado por el proceso con parametro "undo".
Estas estructuras están vacías a la terminación de un proceso.
Una causa de insatisfaccion con el mecanismo "undo" es que no
es compatible con la noción de tener un conjunto atomico de operacionnes en un 
vector de semaforos.
La llamada "undo" para un vector y cada semaforo en este deben ser acumuladas 
en varias llamadas
.B semopt
Debe pasar un proceso al estado dormido 
cuando ha finalizado, o debe deshacer todas las operaciones realizadas
con el parametro ?
.B IPC_NOWAIT
Actualmente estas operaciones "undo" que se invocan son ejecutadas inmediatament
e,
y aquellas que requieren una espera son ignoradas en silencio.
Luego el uso correcto del "undo" esta garantizado solo con semaforos de tipo pri
vado.
.SH "COMPATIBLE CON"
SVr4, SVID.  SVr4 documenta las condiciones de error adicionales EINVAL, EFBIG,
ENOSPC.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR ipc (5),
.BR semctl (2),
.BR semget (2)
