.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" Copyright (C) 1997 Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" Translated into Spanish Mon Jan 26 1998 by Gerardo Aburruzaga
.\" García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\"
.TH SETRESUID 2 "26 Enero 1998" "Linux 2.1.44" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
setresuid, setresgid \- establecen el UID o GID efectivo, real y salvado
.SH SINOPSIS
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int setresuid(uid_t " ruid ", uid_t " euid ", uid_t " suid );
.br
.BI "int setresgid(gid_t " rgid ", gid_t " egid ", gid_t " sgid ); 
.SH DESCRIPCIÓN
.B setresuid
(introducido en Linux 2.1.44)
establece el UID real, el UID efectivo y el SETUID salvado del proceso
actual.

Los procesos de usuarios no privilegiados (esto es, procesos con cada
uno de los UIDs real, efectivo y salvado distintos de cero) pueden
cambiar el UID real, efectivo y salvado, cada uno a uno de:
el UID actual, el UID efectivo actual o el UID salvado actual.

El súper-usuario puede establecer los UIDs real, efectivo y salvado a
valores arbitrarios.

Si uno de los parámetros es igual a \-1, el valor correspondiente no
se cambia.

De forma completamente análoga,
.B setresgid
establece el GID real, efectivo y salvado del proceso en curso, con
las mismas restricciones para procesos con cada uno de los UIDs real,
efectivo y salvado distintos de cero.

.SH "VALOR DEVUELTO"
En caso de éxito, se devuelve cero. En caso de error, se devuelve \-1
y se pone en
.I errno
un valor adecuado.
.SH ERRORES
.TP
.B EPERM
El proceso en curso no era privilegiado e intentó cambiar los IDs de
una forma no permitida.
.SH "CONFORME A"
Esta llamada es específica de Linux.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR getuid (2),
.BR setuid (2),
.BR getreuid (2),
.BR setreuid (2),
.BR getresuid (2)
