.\" Copyright Michael Haardt (michael@cantor.informatik.rwth-aachen.de) Sat Aug 27 20:43:50 MET DST 1994
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" Modified Sun Sep 11 19:19:05 1994 <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified Mon Mar 25 10:19:00 1996 <aeb@cwi.nl> (merged a few
.\"     tiny changes from a man page by Charles Livingston).
.\" Modified Sun Jul 21 14:45:46 1996 <aeb@cwi.nl>
.\" Translated 29 Jan 1008 by Vicente Pastor Gómez <VPASTORG@santandersupernet.com , vicpastor@hotmail.com>
.\" Translation revised Mon Aug 17 1998 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH SETSID 2 "27 Agosto 1994" "Linux 1.0.0" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
setsid \- crea una sesión y define el ID de grupo del proceso
.SH SINOPSIS
.ad l
.B #include <unistd.h>
.sp
.B pid_t setsid(void);
.br
.ad b
.SH DESCRIPCIÓN
\fBsetsid()\fP crea una nueva sesión si el proceso que realiza la llamada
no es lider de grupo de procesos. El proceso que realiza la llamada
es lider de la nueva sesión, lider de grupo de procesos del
nuevo grupo de procesos, y no tiene terminal controladora.
El ID del grupo de procesos y el ID de la sesión del proceso que
realiza la llamada se ponen al PID del proceso que realiza la
llamada. Dicho proceso será el único proceso en este nuevo grupo
de procesos y en esta nueva sesión.
.SH "VALOR REGRESADO"
El ID de la sesión del proceso que realiza la llamada.
.SH ERRORES
Si hubo error, se devuleve \-1. El único error que puede suceder
es EPERM. Se devuelve cuando el ID del grupo de procesos de
cualquier proceso es igual al PID del proceso que realiza la
llamada. De este modo, en particular,
.B setsid
falla si el proceso que realiza la llamada ya es lider de grupo
de procesos.
.SH NOTAS
El lider de grupo de procesos es un proceso con el ID de grupo
igual a su PID. Para asegurarse de que
.B setsid
tenga éxito, cree un proceso hijo con fork y termine, y deje que el hijo ejecute
.BR setsid().
.SH "CONFORME A"
POSIX, SVr4.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR setpgid (2),
.BR setpgrp (2)

