.\" Copyright (C) 1995 Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Written 11 June 1995 by Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.\"
.\" Translated into Spanish Fri Feb 6 1998 by Gerardo Aburruzaga
.\" García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\" Translation revised Wed Dec 30 1998 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH SYSLOG 2  "8 febrero 1998" "Linux 1.2.9" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
syslog \- lee o limpia el búfer del anillo de mensajes del núcleo;
establece el nivel de registro de la consola
.SH SINOPSIS
.nf
.B #include <unistd.h>
.sp
.B #include <linux/unistd.h>
.sp
.B _syscall3(int, syslog, int, tipo, char *, buf, int, lon);
.sp
.BI "int syslog(int " tipo ", char *" buf ", int " lon );
.fi
.SH DESCRIPCIÓN
Probablemente no es ésta la función que le interesa. Mire
.BR syslog (3)
para la interfaz de la biblioteca de C. Esta página documenta sólo la
interfaz de la llamada al sistema desnuda.

El argumento \fItipo\fP determina la acción tomada por
.BR syslog .

Extraído (y traducido) de
.IR kernel/printk.c :
.nf
/*
 * Órdenes a sys_syslog:
 *
 *      0 -- Cierra el registro. Actualmente no hace nada.
 *      1 -- Abre el registro. Actualmente no hace nada.
 *      2 -- Lee del registro.
 *      3 -- Lee hasta los últimos 4kB de mensajes en el búfer del anillo
 *      4 -- Lee y limpia hasta los últimos 4kB de mensajes en el búfer del anillo
 *      5 -- Limpia el búfer del anillo
 *      6 -- Desactiva los printk's a consola
 *      7 -- Activa los printk's a consola
 *      8 -- Establece el nivel de mensajes mostrados en la consola
 */
.fi

Solamente se permite la función 3 para procesos no de root.

.B El búfer de registro del núcleo
.br
El núcleo tiene un búfer cíclico de longitud LOG_BUF_LEN
(4096, desde la versión 1.3.54: 8192, desde la versión 2.1.113: 16384) en
el que se guardan (sin importar su nivel de registro) los mensajes
pasados como argumento a la función del núcleo \fIprintk\fP().

La llamada
.B syslog
.RI (2, buf , lon )
espera hasta que este búfer de registro del núcleo no esté vacío, y
entonces lee como mucho \fIlon\fP bytes en el búffer
\fIbuf\fP. Devuelve el número de bytes leídos. Los bytes leídos del
registro desaparecen del búfer de registro; la información sólo puede
leerse una vez.
Esta es la función ejecutada por el núcleo cuando un programa de
usuario lee
.IR /proc/kmsg .

La llamada
.B syslog
.RI (3, buf , lon )
leerá los últimos \fIlon\fP bytes del búfer de registro (de forma no
destructiva), pero no leerá más de lo que se haya escrito en el búfer
desde la última orden 'limpiar el búfer del anillo' (que no limpia el
búfer en absoluto). Devuelve el número de bytes leídos.

La llamada
.B syslog
.RI (4, buf , lon )
hace precisamente lo mismo, pero también ejecuta la orden 'limpiar el
búfer del anillo'.

La llamada
.B syslog
.RI (5, dummy , idummy )
sólo ejecuta la orden 'limpiar el búfer del anillo'.

.B EL nivel de registro
.br
La rutina del núcleo \fIprintk\fP() solamente mostrará un mensaje en
la consola, si tiene un nivel de registro menor que el valor de la variable
.I console_loglevel
(inicialmente DEFAULT_CONSOLE_LOGLEVEL (7), pero puesto a 10 si la
línea de órdenes del núcleo contiene la palabra `debug', y a 15 en
caso de un fallo del núcleo - los 10 y 15 son una tontería, y
equivalen a 8).
Esta variable es establecida (a un valor en el rango de	1 a 8) por la
llamada 
.B syslog
.RI (8, dummy , value ).
Las llamadas
.B syslog
.RI ( tipo , dummy , idummy )
con \fItipo\fP igual a 6 ó 7, lo ponen a 1 (sólo pánicos del núcleo)
o a 7 (todos los mensajes salvo los de depuración), respectivamente.

Cada línea de texto en un mensaje tiene su propio nivel de
registro. Este nivel es
DEFAULT_MESSAGE_LOGLEVEL - 1 (6) a menos que la línea comience con <d>,
donde \fId\fP es un dígito en el rango de 1 a 7, en cuyo caso el nivel
es \fId\fP. El significado convencional del nivel de registro se
define en
.I <linux/kernel.h>
así:

.nf
#define KERN_EMERG    "<0>"  /* el sistema no es utilizable         */
#define KERN_ALERT    "<1>"  /* debe tomarse una acción inmediata   */
#define KERN_CRIT     "<2>"  /* condiciones críticas                */
#define KERN_ERR      "<3>"  /* condiciones de error                */
#define KERN_WARNING  "<4>"  /* condiciones de advertencia          */
#define KERN_NOTICE   "<5>"  /* condición normal pero significativa */
#define KERN_INFO     "<6>"  /* información                         */
#define KERN_DEBUG    "<7>"  /* mensajes del nivel de depuración    */
.fi

.SH "VALOR DEVUELTO"
En caso de error, se devuelve \-1 y se pone un valor en
\fIerrno\fP. Si no, para \fItipo\fP igual a 2, 3 ó 4, \fBsyslog\fP()
devuelve el número de bytes leídos, y de otro modo 0.
.SH "ERRORES"
.TP
.B EPERM
Se ha intentado cambiar console_loglevel o limpiar el búfer de anillo
de mensajes del núcleo, pero el proceso no tenía permisos de root.
.TP
.B EINVAL
Malos parámetros.
.TP
.B ERESTARTSYS
La llamada al sistema ha sido interrumpida por una señal; no se ha
leído nada.
.SH "CONFORME A"
Esta llamada al sistema es específica de Linux y no debería emplearse
en programas que se pretendan transportables.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR syslog (3)
