.\" Hey Emacs! This file is -*- nroff -*- source.
.\"
.\" This manpage is Copyright (C) 1992 Drew Eckhardt;
.\"                               1993 Ian Jackson.
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 13:00:50 1993 by Rik Faith <faith@cs.unc.edu>
.\" Modified Sun Sep  8 18:59:01 1996 by aeb following remarks by
.\"     Arnt Gulbrandsen <agulbra@troll.no>
.\" Modified Fri Jan 31 23:49:15 1997 by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>
.\"
.\" Traducción por Urko Lusa <ulusa@arrakis.es> 19980204
.\" Translation revised Mon Aug 17 1998 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\" Translation revised Thu Dec 31 1998 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\" Translation revised Mon Apr 17 2000 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH UNLINK 2 "21 agosto 1997" "Linux 2.0.30" "Manual del programador de Linux"
.SH NOMBRE
unlink \- borra un nombre y posiblemente el fichero al que hace referencia
.SH SINOPSIS
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int unlink(const char *" pathname );
.SH DESCRIPCIÓN
.B unlink
borra un nombre del sistema de ficheros. Si dicho nombre era el último
enlace a un fichero, y ningún proceso tiene el fichero abierto, el fichero
es borrado y el espacio que ocupaba vuelve a estar disponible.

Si el nombre era el último enlace a un fichero, pero algún proceso sigue
teniendo el fichero abierto, el fichero seguirá existiendo hasta que el
último descriptor de fichero referente a él sea cerrado.

Si el nombre hacía referencia a un enlace simbólico, el enlace es eliminado.

Si el nombre hacía referencia a un socket, fifo o dispositivo, el nombre es
eliminado, pero los procesos que tengan el objeto abierto pueden continuar
usándolo.

.SH "VALOR DEVUELTO"
En caso de éxito, se devuelve cero. En caso de  error,  se
devuelve -1 y se establece el
.I errno
apropiado.
.SH ERRORES
.TP
.B EACCES
No se otorga permiso de escritura para el directorio contenido en
.I pathname
al identificador de usuario efectivo del proceso, o uno de los directorios
de
.IR pathname
no permite búsquedas (no tiene permiso de ejecución).
.TP
.BR EPERM " o " EACCES
El directorio contenido en
.I pathname
tiene puesto el
.I sticky-bit
.RB ( S_ISVTX ),
y el identificador de usuario efectivo del proceso no es el identificador
de usuario del fichero a borrar ni el del directorio que lo contiene.
.TP
.B EPERM
El fichero
.I pathname
es un directorio.
.TP
.B EFAULT
.I pathname
apunta fuera del espacio de direcciones accesible.
.TP
.B ENAMETOOLONG
.IR pathname " es demasiado largo."
.TP
.B ENOENT
Un elemento usado como directorio en
.I pathname
no existe o es un enlace simbólico colgado.
.TP
.B ENOTDIR
Un elemento usado como directorio en
.I pathname
no es en realidad un directorio.
.TP
.B EISDIR
.I pathname
hace referencia a un directorio.
.TP
.B ENOMEM
No hay suficiente memoria disponible en el núcleo.
.TP
.B EROFS
.I pathname
hace referencia a un fichero de un sistema de ficheros de sólo lectura.
.TP
.B ELOOP
Se encontraron demasiados enlaces simbólicos al traducir
.IR pathname .
.TP
.B EIO
Ocurrió un error de E/S.
.SH "CONFORME A"
SVr4, SVID, POSIX, X/OPEN, 4.3BSD.  SVr4 documenta las condiciones de error
adicionales EBUSY, EINTR, EMULTIHOP, ETXTBUSY, ENOLINK.
.SH FALLOS
Algunos hechos desafortunados en el protocolo NFS pueden causar la desaparición
inesperada de ficheros que siguen en uso.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR link (2),
.BR rename (2),
.BR open (2),
.BR rmdir (2),
.BR mknod (2),
.BR mkfifo (3),
.BR remove (3),
.BR rm (1)
