.\" Copyright (c) 1999 Andries Brouwer (aeb@cwi.nl), 1 Nov 1999
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" 1999-11-10: Merged text taken from the page contributed by
.\" Reed H. Petty (rhp@draper.net)
.\"
.\" Translated on Sun Aug  6 2000 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH VFORK 2 "1 noviembre 1999" "Linux 2.2.0" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
vfork \- crea un proceso hijo y bloquea al padre
.SH SINOPSIS
.B #include <unistd.h>
.sp
.B pid_t vfork(void);
.SH "DESCRIPCIÓN ESTÁNDAR"
(Según XPG4 / SUSv2 / borrador POSIX.)
La función
.IR vfork ()
tiene el mismo efecto que
.IR fork (),
pero el comportamiento es indefinido si el proceso creado por
.IR vfork ()
o bien modifica cualquier otro dato que no sea una variable de tipo pid_t
usada para almacenar el valor devuelto por
.IR vfork (),
o bien regresa de la función en la que se llamó a
.IR vfork ()
o bien llama a cualquier otra función antes de llamar con éxito a
.IR _exit ()
o a una de las funciones de la familia
.IR exec .
.SH ERRORES
.TP
.B EAGAIN
Demasiados procesos. Inténtelo de nuevo.
.TP
.B ENOMEM
No hay espacio de intercambio suficiente para el nuevo proceso.
.SH "DESCRIPCIÓN DE LINUX"
.BR vfork ,
como
.BR fork (2),
crea un proceso hijo del proceso invocador. Para más detalles, valor
devuelto y errores, vea
.BR fork (2).
.PP
.B vfork()
es un caso especial de
.BR clone (2).
Se usa para crear procesos nuevos sin copiar las tablas de páginas del
proceso padre. Puede ser útil en aplicaciones sensibles al rendimiento donde
se creará un hijo que a continuación realizará inmediatamete una llamada
.IR execve() .
.PP
.B vfork()
se diferencia de fork en que se suspende al padre hasta que el hijo hace una
llamada
.BR execve (2)
o
.BR _exit (2).
El hijo comparte con su padre toda la memoria, incluyendo la pila, hasta que
el hijo invoca a
.IR execve() .
El hijo no debe regresar de la función actual o llamar a
.IR exit() ,
pero puede llamar a
.IR _exit() .
.PP
Los manejadores de señal se heredan pero no se comparten. Las señales
destinadas al padre llegan después de que el hijo lo libere.
.SH "DESCRIPCIÓN HISTÓRICA"
En Linux
.IR fork ()
se implementa usando páginas de "copia en escritura", por lo que la única
penalización en la que incurre
.IR fork ()
es el tiempo y memoria necesarios para duplicar las tablas de páginas del
padre y crear una estructura de tarea para el hijo.
Sin embargo, en los malos tiempos, un
.IR fork()
requería hacer una copia completa del espacio de datos del invocador, a
menudo de forma inútil ya que, usualmente, se realizaba inmediatamente
después una llamada
.IR exec ().
Por tanto, para una mayor eficiencia, BSD introdujo la llamada al sistema
.B vfork
que no copiaba totalmente el espacio de direcciones del proceso padre, sino
que tomaba prestados la memoria del padre y su hilo de ejecución hasta que se
producía una llamada a
.IR execve ()
o un fin de ejecución. El proceso padre se suspendía mientras el hijo usaba
sus recursos.
El uso de vfork era delicado (por ejemplo, el no modificar datos en el
proceso padre dependía de saber qué variables se mantenían en un registro).
.SH FALLOS
Es bastante desafortunado que Linux haya revivido este espectro del pasado.
La página de manual de BSD establece:
"Esta llamada al sistema se eliminará cuando se implementen mecanismos del
sistema adecuados para compartición. Los usuarios no deberían confiar en la
semántica de compartición de memoria de
.I vfork
ya que, en ese momento, será igual a
.IR fork .\c
"

Formalmente hablando, la descripción estándar dada antes no permite usar
.IR vfork ()
ya que un
.IR exec
posterior podría fallar y lo que a continuación ocurra es indefinido.

Los detalles del manejo de señales son oscuros y difieren entre sistemas. La
página de manual de BSD dice:
"Para evitar una posible situación de abrazo mortal, a aquellos procesos
hijos que se encuentran a mitad de una llamada
.I vfork
nunca se les envía una señal SIGTTOU o SIGTTIN. En su lugar, se permiten la
salida o las
.IR ioctl s,
y los intentos de entrada dan lugar a una indicación de "fin de fichero"."

Actualmente (Linux 2.3.25),
.BR strace (1)
no puede seguir un
.IR vfork()
y necesita un parche del núcleo.
.SH HISTORIA
La llamada al sistema
.IR vfork ()
apareció en 3.0BSD.
.\" In the release notes for BSD 4.2 Sam Leffler wrote: `vfork: Is still
.\" present, but definitely on its way out'.
En BSD 4.4 se hizo sinónima de
.IR fork (),
pero NetBSD la introdujo de nuevo,
.IR http://www.netbsd.org/Documentation/kernel/vfork.html .
En Linux ha sido equivalente a
.IR fork ()
hasta la versión 2.2.0-pre6 más o menos. Desde la versión 2.2.0-pre9 (en i386,
algo más tarde en otras arquitecturas) es una llamada al sistema
independiente. El soporte para esta llamada se añadió en la versión 2.0.112
de glibc.
.SH "CONFORME A"
La llamada
.B vfork
se puede parecer un poco a las llamadas con el mismo nombre en otro sistema
operativo. Los requisitos sobre
.B vfork
impuestos por los estándares son más débiles que aquellos impuestos sobre
.BR fork ,
por lo que una implementación el la que las dos sean sinónimas es correcta.
En particular, el programador no puede confiar en que el padre se quede
bloqueado hasta una llamada a
.I execve()
o
.I _exit()
y no puede confiar en ningún comportamiento específico en relación a la
memoria compartida.
.\" w.r.t. shared memory. with relation to?
.\" In AIXv3.1 vfork is equivalent to fork.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR clone (2),
.BR execve (2),
.BR fork (2),
.BR wait (2)
