.\" Copyright 1993 Mitchum DSouza <m.dsouza@mrc-applied-psychology.cambridge.ac.uk>
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\"
.\" Traducido al castellano (con permiso) por:
.\" Sebastian Desimone (chipy@argenet.com.ar) (desimone@fasta.edu.ar)
.\" Translation fixed on Wed Apr 22 12:52:20 CEST 1998 by Gerardo
.\" Aburruzaga García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\" Updated, aeb, 980809
.\" Translation fixed on Fri Oct 2 1998 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH CATGETS 3 "9 Agosto 1998" "Linux" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
catgets \- obtiene un mensaje de un catálogo
.SH SINOPSIS
.LP
.nf
.ft B
.B #include <nl_types.h>
.ft
.fi
.LP
.BI "char *catgets(nl_catd " catalog ", int " set_number ,
.BI "int " message_number ", const char *" message );
.SH DESCRIPCIÓN
.IX "catgets" "" "\fLcatgets\fR \(em lee un mensaje de un programa" ""
.LP
.B catgets(\|)
lee el mensaje
.IR message_number ,
en el conjunto
.IR set_number ,
del catálogo de mensajes identificado por
.IR catalog ,
donde
.I catalog
es un descriptor de catálogo devuelto por una llamada anterior a
.BR catopen (3).
El cuarto argumento,
.IR message ,
apunta a un mensaje predeterminado que será devuelto por
.B catgets(\|)
si el catálogo de mensajes identificado no está actualmente disponible.
El texto del mensaje está contenido en un área de memoria interna
y debe ser copiado a la aplicación si se quiere guardar o modificar. La 
cadena devuelta siempre se hace terminar con un byte NUL.
.SH VALOR DEVUELTO
.LP
Si tiene éxito,
.B catgets(\|)
devuelve un puntero a un área de memoria interna conteniendo la cadena
del mensaje terminada en NUL.  
.B catgets(\|)
devuelve un puntero a
.IR message .
.SH NOTAS
Estas funciones están disponibles solamente en libc.so.4.4.4c o
superior.
The X/Open Portability Guide de enero de 1987 especifica un caso de error
más sutil:
se devuelve
.I message
si no está disponible el catálogo de mensajes especificado por
.IR catalog ,
mientras que se devuelve una cada vacía cuando está disponible el catálogo
de mensajes pero no contiene el mensaje indicado.
Parece ser que estos dos casos posibles de error se van a eliminar
de XPG4.2 en favor de que siempre se devuelva
.IR message .
.SH "CONFORME A"
XPG4.2
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR catopen (3),
.BR setlocale (3)
