.\" Copyright 1993 Mitchum DSouza <m.dsouza@mrc-applied-psychology.cambridge.ac.uk>
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\"
.\" Traducido al castellano (con permiso) por:
.\" Sebastian Desimone (chipy@argenet.com.ar) (desimone@fasta.edu.ar)
.\" Translation fixed on Wed Apr 22 12:52:20 CEST 1998 by Gerardo
.\" Aburruzaga García <gerardo.aburruzaga@uca.es> 
.\"
.TH CATOPEN 3 "30 Noviembre 1993" "Linux" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
catopen, catclose \- abre/cierra un catálogo de mensajes
.SH SINOPSIS
.nf
.B #include <features.h>
.br
.B #include <nl_types.h>
.sp
.\" .LP
.\" .nf
.\" .ft B
.BI "nl_catd catopen(char *" name ", int " flag )
.\" char *name;
.\" int flag;
.\" .ft R
.\" .fi
.\" .LP
.\" .nf
.\" .ft B
.sp
.BI "void catclose(nl_catd " catalog )
.\" nl_catd catalog;
.\" .ft R
.fi
.SH DESCRIPCIÓN
.IX "catopen" "" "\fLcatopen\fR \(em abre un catálogo de mensajes" ""
.IX "catclose" "" "\fLcatclose\fR \(em cierra un catálogo de mensajes" ""
.LP
.B catopen(\|)
abre un catálogo de mensajes y devuelve un descriptor de catálogo.
.I name
espeficica el nombre del catálogo de mensajes a ser abierto.
Si
.I name
especifica un camino absoluto, (i.e. contiene una
.RB ` / ' )
entonces
.I name
especifica un nombre de camino para el catálogo de mensajes.
Si no, se usa la variable de ambiente
.SB NLSPATH
donde
.B %N
se sustituirá por
.I name
(vea
.BR locale (5)).
Si
.SB NLSPATH
no existe en el ambiente, o si un catálogo de mensajes no se puede abrir
en ninguno de los caminos especificados por 
.BR \s-1NLSPATH\s0 ,
los siguiente caminos se buscan en orden

.RS
.B /etc/locale/LC_MESSAGES
.br
.B /usr/lib/locale/LC_MESSAGES
.br
.B /usr/lib/locale/name/LC_MESSAGES
.RE

En todos los casos
.I LC_MESSAGES
se refiere a la actual asignación de la categoría de localicación
.B \s-1LC_MESSAGES\s+1
de una llamada previa a 
.BR setlocale ()
y toma como valor predeterminado "C". En el último camino de búsqueda
.I name
se refiere al nombre del catálogo.
.LP
El argumento
.I flag
de \fBcatopen\fP se emplea para indicar el tipo de carga deseada. Ésta
debe ser bien 
.B MCLoadBySet
o bien
.BR MCLoadAll .
El primer valor indica que solamente el conjunto requerido desde el catálogo
se carga en la memoria al ser necesitado, mientras que el segundo hace que
en la llamada inicial a 
.BR catopen ()
se cargue el catálogo entero en la memoria.
.LP
.B catclose(\|)
cierra el catálogo de mensajes identificado por
.IR catalog .
Esto invalida cualquier referencia posterior al catálogo de mensajes 
definido por 
.IR catalog .
.LP
.SH VALOR DEVUELTO
.LP
.B catopen(\|)
devuelve un descritor de catálogo de mensajes de tipo
.I nl_catd
en caso de éxito.
Si falla, devuelve
\-1
y pone un valor apropiado en
.B errno
para indicar el error.
.LP
.B catclose(\|)
devuelve 0 si es exitosa, ó -1 si falla.
.SH NOTAS
Estas funciones están sólo disponibles en libc.so.4.4.4c o superior. 
En el caso de Linux, el descriptor de catálogo
.I nl_catd
es actualmente un área mmap()'eada de memoria y no un descriptor de 
fichero; así se permite que los catálogos se puedan compartir.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR catgets (3),
.BR setlocale (3)
