.\" Copyright (c) 1996 Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" Translated into Spanish 3 January 1998 by Gerardo Aburruzaga
.\"		 García <Gerardo.Aburruzaga@uca.es>
.\" Translation revised Mon Aug 17 1998 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH ERRNO 3 "30 Marzo 1998" "" "Funciones de biblioteca"
.SH NOMBRE
errno \- número del último error
.SH SINOPSIS
#include <errno.h>
.sp
extern int errno;
.SH DESCRIPCIÓN
Algunas llamadas al sistema (y algunas funciones de biblioteca) dan un
valor al entero
.B errno
para indicar qué ha ido mal. Su valor sólo es significativo cuando la
llamada devolvió un error (usualmente \-1) y cuando una función de
biblioteca que acabe bien tenga permitido cambiar
.BR errno .

Algunas veces, cuando una función tambíen puede devolver \-1 como valor válido,
se debe poner
.B errno
a cero antes de la llamada, para poder detectar posibles errores.

\fBerrno\fR se define en el estándar ISO de C como un lvalor (valor
de lado izquierdo) modificable de tipo \fBint\fR y no se debe declarar de
forma explícita; \fBerrno\fR puede ser una macro. \fBerrno\fR es
"local en hilo"; asignarle un valor en un hilo no afecta al valor que
tenga en ningún otro hilo.

Los números de error válidos son todos no cero; ninguna función de
biblioteca asigna nunca un valor cero a \fBerrno\fR. Todos los nombres de
error especificados por POSIX.1 deben tener valores distintos.

POSIX.1 (edición de 1996) lista los siguientes nombres de error simbólicos.
De éstos, \fBEDOM\fR y \fBERANGE\fR existen en el estándar ISO de C.  La
enmienda 1 del ISO C define el número de error adicional \fBEILSEQ\fR
para codificar los errores en múltiples bytes o caracteres extendidos.

.TP
.B E2BIG
Lista de argumentos demasiado larga
.TP
.B EACCES
Permiso denegado
.TP
.B EAGAIN
Recurso temporalmente no disponible
.TP
.B EBADF
Descriptor de fichero incorrecto
.TP
.B EBADMSG
Mensaje incorrecto
.TP
.B EBUSY
Recurso ocupado
.TP
.B ECANCELED
Operación cancelada
.TP
.B ECHILD
No hay procesos hijos
.TP
.B EDEADLK
Interbloqueo de recurso evitado
.TP
.B EDOM
Error de dominio
.TP
.B EEXIST
El fichero existe
.TP
.B EFAULT
Dirección incorrecta
.TP
.B EFBIG
Fichero demasiado grande
.TP
.B EINPROGRESS
Operación en progreso
.TP
.B EINTR
Llamada a función interrumpida
.TP
.B EINVAL
Argumento inválido
.TP
.B EIO
Error de Entrada/Salida
.TP
.B EISDIR
Es un directorio
.TP
.B EMFILE
Demasiados ficheros abiertos
.TP
.B EMLINK
Demasiados enlaces
.TP
.B EMSGSIZE
Longitud de buffer de mensaje inapropiada
.TP
.B ENAMETOOLONG
Nombre de fichero demasiado largo
.TP
.B ENFILE
Demasiados ficheros abiertos en el sistema
.TP
.B ENODEV
No existe tal dispositivo
.TP
.B ENOENT
No existe ese fichero o directorio
.TP
.B ENOEXEC
Error en el formato del ejecutable
.TP
.B ENOLCK
No hay bloqueos disponibles
.TP
.B ENOMEM
No hay bastante espacio
.TP
.B ENOSPC
No queda espacio en el dispositivo
.TP
.B ENOSYS
Función no implementada
.TP
.B ENOTDIR
No es un directorio
.TP
.B ENOTEMPTY
El directorio no está vacío
.TP
.B ENOTSUP
Operación no soportada
.TP
.B ENOTTY
Operación de control de E/S inapropiada
.TP
.B ENXIO
No existe tal dispositivo o dirección
.TP
.B EPERM
Operación no permitida
.TP
.B EPIPE
Interconexión rota
.TP
.B ERANGE
Resultado demasiado grande 
.TP
.B EROFS
Sistema de ficheros de sólo lectura
.TP
.B ESPIPE
Posicionamiento inválido
.TP
.B ESRCH
No existe tal proceso
.TP
.B ETIMEDOUT
La operación ha excedido su plazo de tiempo
.TP
.B EXDEV
Enlace inapropiado
.LP
Otras implementaciones de Unix devuelven muchos otros tipos de error. System
V devuelve ETXTBSY (fichero de código ocupado) si se intenta ejecutar una
llamada exec() sobre un fichero que actualmente está abierto para escritura.
Linux también devuelve este error si se intenta tener un fichero tanto
asociado en memoria con VM_DENYWRITE como abierto para escritura.

.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR perror (3),
.BR strerror (3)
