.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single Unix specification http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"   ISO/IEC 9899:1999
.\"
.\" Translated Sun Apr 23 2000 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH FGETWS 3  "25 julio 1999" "GNU" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
fgetws \- lee una cadena de caracteres anchos de un flujo FILE
.SH SINOPSIS
.nf
.B #include <wchar.h>
.sp
.BI "wchar_t *fgetws (wchar_t *" ws ", int " n ", FILE *" stream );
.fi
.SH DESCRIPCIÓN
La función \fBfgetws\fP es equivalente para caracteres anchos a la función
\fBfgets\fP. Lee una cadena de, como mucho, \fIn-1\fP caracteres anchos
y los almacena en el array de caracteres anchos apuntado por \fIws\fP,
añadiendo un carácter terminador L'\\0'. La función deja de leer caracteres
anchos después de que haya encontrado y almacenado un carácter ancho de
nueva línea. También se detiene cuando llega al final del flujo.
.PP
El programador debe garantizar que hay espacio suficiente en \fIws\fP para,
al menos, \fIn\fP caracteres anchos.
.SH "VALOR DEVUELTO"
La función \fBfgetws\fP devuelve \fIws\fP en caso de éxito. Si ya se ha
alcanzado el final del flujo o se ha producido un error, devuelve NULL.
.SH "CONFORME A"
ISO/ANSI C, UNIX98
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR fgetwc (3)
.SH OBSERVACIONES
El comportamiento de \fBfgetws\fP depende de la categoría LC_CTYPE de la
localización actual.
.PP
En ausencia de información adicional pasada a la llamada fopen, es razonable
esperar que \fBfgetws\fP lea realmente una cadena multibyte del flujo y que
la convierta después en una cadena de caracteres anchos.
.PP
Esta función no es fiable ya que no permite tratar adecuadamente los
caracteres anchos nulos que se puedan presentar en la entrada.
