.\" (c) 1993 by Thomas Koenig (ig25@rz.uni-karlsruhe.de)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" License.
.\" Modified Sat Jul 24 19:35:54 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Translated into Spanish Fri Jan 16 1998 by Gerardo Aburruzaga
.\" García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\" Translation revised Wed Dec 30 1998 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH FNMATCH 3  "17 Abril 1998" "GNU" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
fnmatch \- comprueba la concordancia de un nombre de camino o fichero
.SH SINOPSIS
.nf
.B #include <fnmatch.h>
.sp
.BI "int fnmatch(const char *" "patron" ", const char *" cadena ", int "flags ");"
.fi
.SH DESCRIPCIÓN
La función
.B fnmatch()
comprueba si el argumento
.I cadena
concuerda con el argumento
.I patron
que es un patrón al estilo de los comodines del `shell'.
.PP
El argumento
.I flags
modifica el comportamiento; es el resultado de aplicar el operador de
bits OR (|) a cero o más de los siguientes modificadores:
.TP
.B FNM_NOESCAPE
Si este modificador está activado, se trata al carácter de barra
inclinada invertida (\\) como un carácter ordinario, en lugar de como
un carácter de escape. 
.TP
.B FNM_PATHNAME
Si este modificador está activado, un carácter de barra inclinada (/) en
.I cadena
sólo concordará con una barra inclinada en
.I patron
y no, por ejemplo, con una secuencia entre corchetes ([]) que contenga
una barra inclinada.
.TP
.B FNM_PERIOD
Si este modificador está activado, un punto inicial en
.I cadena
ha de concordar exactamente con un punto en
.IR patron .
Se considera que un punto es inicial si es el primer carácter en
.IR cadena ,
o si 
.B FNM_PATHNAME 
está activado y el punto está inmediatamente tras una barra inclinada.
.TP
.B FNM_FILE_NAME
Éste es un sinónimo de GNU para \fBFNM_PATHNAME\fR.
.TP
.B FNM_LEADING_DIR
Si este modificador (una extensión de GNU) está activado, se considerará que
el patrón concuerda si concuerda con un segmento inicial de
.I cadena
que va seguido por una barra inclinida.
.TP
.B FNM_CASEFOLD
Si este modificador (una extensión de GNU) está activado, la concordancia
con el patrón se realizará sin distinguir entre mayúsculas y minúsculas.
.SH "VALOR DEVUELTO"
Cero si
.I cadena
concuerda con
.IR patron ,
.B FNM_NOMATCH
si no hay concordancia, u otro valor distinto de cero si hay un error.
.SH "CONFORME A"
ISO/IEC 9945-2: 1993 (POSIX.2). Los modificadores
.BR FNM_FILE_NAME ", " FNM_LEADING_DIR " y " FNM_CASEFOLD
son extensiones de GNU.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR sh "(1), " glob "(3), " glob (7)
