.\" (c) 1993 by Thomas Koenig (ig25@rz.uni-karlsruhe.de)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" License.
.\" Modified Wed Jul 28 11:12:26 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Translated into Spanish Tue Jan 20 1998 by Gerardo Aburruzaga
.\" García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\"
.TH FPATHCONF 3  "20 Enero 1998" "GNU" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
fpathconf, pathconf \- obtiene valores de configuración para ficheros
.SH SINOPSIS
.nf
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "long fpathconf(int " descf ", int " nombre ");"
.nl
.BI "long pathconf(const char *" camino ", int " nombre ");"
.fi
.SH DESCRIPCIÓN
.B fpathconf()
obtiene un valor para la opción de configuración
.I nombre
para el descriptor de fichero abierto
.IR descf .
.PP
.B pathconf()
obtiene un valor para la opción de configuración
.I nombre
para el nombre de fichero
.IR camino .
.PP
Las correspondientes macros definidas en
.B <unistd.h>
son valores mínimos; si una aplicación quiere enterarse con seguridad
de valores que pueden cambiar, puede hacer una llamada a
.B fpathconf()
o a
.B pathconf()
obteniendo así resultados más liberales.
.PP
Hacer
.I nombre
igual a una de las siguientes constantes devuelve las siguientes
opciones de configuración:
.TP
.B _PC_LINK_MAX
devuelve el número máximo de enlaces al fichero. Si
.I descf
o
.I camino
se refieren a un directorio, entonces el valor se aplica al directorio
entero.
La macro correspondiente es
.BR _POSIX_LINK_MAX .
.TP
.B _PC_MAX_CANON
devuelve la longitud máxima de una línea de entrada formateada, donde
.I descf
o
.I camino
deben referirse a una terminal.
La macro correspondiente es
.BR _POSIX_MAX_CANON .
.TP
.B _PC_MAX_INPUT
devuelve la longitud máxima de una línea de entrada, donde
.I descf
o
.I camino
deben referirse a una terminal.
La macro correspondiente es
.BR _POSIX_MAX_INPUT .
.TP
.B _PC_NAME_MAX
devuelve la máxima longitud de un nombre de fichero en el directorio
.I camino
o
.I descf
que el proceso es capaz de crear.
La macro correspondiente es
.BR _POSIX_NAME_MAX .
.TP
.B _PC_PATH_MAX
devuelve la máxima longitud de un nombre de camino relativo donde
.I camino
o
.I descf
es el directorio de trabajo. La macro correspondiente es 
.BR _POSIX_PATH_MAX .
.TP
.B _PC_PIPE_BUF
devuelve el tamaño del búfer de interconexión, donde
.I descf
debe referirse a una interconexión o FIFO y
.I camino
debe referirse a un fichero FIFO. La macro correspondiente es 
.BR _POSIX_PIPE_BUF .
.TP
.B _PC_CHOWN_RESTRICTED
devuelve no-cero si la llamada
.BR chown (2)
no puede emplearse en este fichero. Si
.I descf
o
.I camino
se refieren a un directorio, entonces esto se aplica a todos los
ficheros de dicho directorio. La macro correspondiente es 
.BR _POSIX_CHOWN_RESTRICTED .
.TP
.B _PC_NO_TRUNC
devuelve no-cero si acceder a nombres de ficheros de longitud mayor que
.B _POSIX_NAME_MAX
genera un error. La macro correspondiente es 
.BR _POSIX_NO_TRUNC .
.TP
.B _PC_VDISABLE
devuelve no-cero si se puede inhabilitar el procesamiento de
caracteres especiales, donde
.I descf
o
.I camino
deben referirse a una terminal.
.SH "VALO DEVUELTO"
Se devuelve el límite, si es que existe. Si el sistema no tiene un
límite para el recurso pedido, se devuelve \-1 y 
.I errno
permanece inalterado. Si hay un error, se devuelve \-1 y se pone un
valor en
.I errno
tal que refleje la naturaleza del error.
.SH "CONFORME A"
POSIX.1
.SH NOTAS
Pueden existir en el directorio dado ficheros cuyos nombres sean de
longitud mayor que el valor devuelto para
.I nombre
igual a \fB_PC_NAME_MAX\fP.
.PP
Algunos valores devueltos pueden ser enormes; no son adecuados para
pedir memoria.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR getconf "(1), " statfs "(2), " open "(2), " sysconf (3)
