.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single Unix specification http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"   ISO/IEC 9899:1999
.\"
.\" Translated Sun Apr 23 2000 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH FPUTWC 3  "25 julio 1999" "GNU" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
fputwc \- escribe un carácter ancho en un flujo FILE
.SH SINOPSIS
.nf
.B #include <stdio.h>
.br
.B #include <wchar.h>
.sp
.BI "wint_t fputwc (wchar_t " wc ", FILE* " stream );
.BI "wint_t putwc (wchar_t " wc ", FILE* " stream );
.fi
.SH DESCRIPCIÓN
La función \fBfputwc\fP es equivalente para caracteres anchos a la función
\fBfputc\fP. La función escribe el carácter ancho \fIwc\fP en \fIstream\fP. Si
\fIferror(stream)\fP es cierto, devuelve WEOF. Si se produce un error en la
conversión de caracteres anchos, asigna a \fBerrno\fP el valor \fBEILSEQ\fP
y devuelve WEOF. En otro caso, devuelve \fIwc\fP.
.PP
La función o macro \fBputwc\fP funciona de la misma forma que \fBfputwc\fP.
Se puede implementar como una macro y puede evaluar su argumento más de una
vez. Nunca hay razón para utilizarla.
.SH "VALOR DEVUELTO"
La función \fBfputwc\fP devuelve \fIwc\fP si no se ha producido ningún
error, o WEOF para indicar un error.
.SH ERRORES
Aparte de los usuales, existe
.TP
.B EILSEQ
Ha fallado la conversión de \fIwc\fP a la codificación del flujo.
.SH "CONFORME A"
ISO/ANSI C, UNIX98
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR fgetwc (3),
.BR fputws (3)
.SH OBSERVACIONES
El comportamiento de \fBfputwc\fP depende de la categoría LC_CTYPE de la
localización actual.
.PP
En ausencia de información adicional pasada a la llamada fopen, es razonable
esperar que \fBfputwc\fP escriba realmente la secuencia multibyte
correspondiente al carácter ancho \fIwc\fP.
