.\" Copyright 1993 Giorgio Ciucci (giorgio@crcc.it)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" Translated into Spanish Wed Jan 21 1998 by Gerardo Aburruzaga
.\" García <gerardo.aburruzaga@uca.es> 
.\"
.TH FTOK 3 "21 Enero 1998" "Linux 0.99.13" "Manual del Programador de Linux" 
.SH NOMBRE
ftok \- convierte un nombre de camino y un identificador de proyecto
en una clave IPC de System V
.SH SINOPSIS
.nf
.B
# include <sys/types.h>
.B
# include <sys/ipc.h>
.fi
.sp
.BI "key_t ftok ( char *" camino ,
.BI "char " proy " )"
.SH DESCRIPCIÓN
La función convierte el nombre de camino de un fichero existente y
accesible y un identificador de proyecto a una clave IPC de System V
de tipo \fBkey_t\fP.
.SH "VALOR DEVUELTO"
En caso de éxito el valor devuelto será el valor
.B key_t
convertido; en otro caso,
.B \-1
con
.B errno
indicando el error como para la llamada al sistema
.BR stat (2).
.SH FALLOS
El valor
.B key_t
generado se obtiene llamando a
.B stat
sobre el fichero de disco correspondiente a \fIcamino\fP
para así poder coger su número de nodo\-í y el número menor de
dispositivo del sistema de ficheros en el cual reside el fichero de
disco, después combinando el valor de 8 bits
.I proy
junto con los 16 bits más bajos del número del nodo\-í,
más los 8 bits del número menor de dispositivo.
El algoritmo no garantiza un valor único para la clave.
De hecho
.IP \(bu
Dos nombres diferentes enlazados al mismo fichero producen los mismos
valores de clave.
.IP \(bu
Emplear los 16 bits más bajos del número de nodo\-í proporciona alguna
probabilidad (también pequeña normalmente) de tener los mismos valores
de clave para nombres de ficheros con nodos\-í diferentes.
.IP \(bu
El no discriminar entre números mayores de dispositivo,
da alguna probabilidad de colisión (también usualmente pequeña) para
sistemas con varios controladores de disco.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR ipc (5),
.BR msgget (2),
.BR semget (2),
.BR shmget (2),
.BR stat (2).
