.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single Unix specification http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"   ISO/IEC 9899:1999
.\"
.\" Translated Mon Apr 24 2000 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\" 
.TH FWIDE 3  "17 noviembre 1999" "GNU" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
fwide \- establece y determina la orientación de un flujo FILE
.SH SINOPSIS
.nf
.B #include <wchar.h>
.sp
.BI "int fwide (FILE* " stream ", int " mode );
.fi
.SH DESCRIPCIÓN
Cuando \fImode\fP es cero, la función \fBfwide\fP determina la orientación
actual de \fIstream\fP. La función devuelve un valor > 0 si \fIstream\fP
está orientado a caracteres anchos, es decir, si se permite la E/S
de caracteres anchos pero se prohibe la E/S de caracteres. Devuelve un valor
< 0 si \fIstream\fP está orientado a bytes, o sea, si se permite la
E/S de caracteres pero se prohibe la E/S de caracteres anchos. Devuelve cero
si \fIstream\fP todavía no tiene orientación. En este caso, la próxima
operación de E/S podría cambiar la orientación (a bytes si es una operación
de E/S de caracteres o a caracteres anchos si es una operación de E/S de
caracteres anchos).
.PP
Una vez que un flujo tiene una orientación, no se puede cambiar y dura hasta
que se cierra el flujo.
.PP
Cuando \fImode\fP no es cero, la función \fBfwide\fP intenta primero
establecer la orientación de \fIstream\fP (a caracteres anchos si
\fImode\fP > 0 o a bytes si \fImode\fP < 0). A continuación devuelve un
valor denotando la orientación actual, como antes.
.SH "VALOR DEVUELTO"
La función \fBfwide\fP devuelve la orientación del flujo, posiblemente
después de cambiarlo. Una valor devuelto > 0 significa orientado a
caracteres anchos. Un valor devuelto < 0 significa orientado a bytes. Un
valor devuelto cero significa indefinido.
.SH "CONFORME A"
ISO/ANSI C, UNIX98
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR fprintf "(3), " fwprintf (3)
.SH OBSERVACIONES
Se puede realizar una salida de caracteres anchos a un flujo orientado a
bytes a través de la función \fBfprintf\fP con las directivas %lc y %ls.
.PP
Se puede realizar una salida orientada a caracteres a un flujo orientado a
caracteres anchos a través de la función \fBfwprintf\fP con las directivas
%c y %s.
