.\" @(#)getrpcent.3n	2.2 88/08/02 4.0 RPCSRC; from 1.11 88/03/14 SMI
.\"
.\" Translated Sun Apr 23 2000 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH GETRPCENT 3N "14 diciembre 1987"
.SH NOMBRE
getrpcent, getrpcbyname, getrpcbynumber \- obtienen una entrada RPC
.SH SINOPSIS
.nf
.ft B
#include <netdb.h>
.LP
.ft B
struct rpcent *getrpcent(\|)
.LP
.ft B
struct rpcent *getrpcbyname(name)
char *name;
.LP
.ft B
struct rpcent *getrpcbynumber(number)
int number;
.LP
.ft B
setrpcent (stayopen)
int stayopen;
.LP
.ft B
endrpcent (\|)
.fi
.SH DESCRIPCIÓN
.LP
.BR getrpcent(\|) ,
.B getrpcbyname(\|)
y 
.B getrpcbynumber(\|)
devuelven un puntero a un objeto con la siguiente estructura, que contiene
los campos extraídos de una línea de la base de datos de números de
programas RPC,
.BR /etc/rpc .
.RS
.LP
.nf
.ft B
struct	rpcent {
	char	*r_name;	/* nom. del servidor para este programa RPC */
	char	**r_aliases;	/* lista de alias */
	long	r_number;	/* número del programa RPC */
};
.ft R
.fi
.RE
.LP
Los miembros de esta estructura son:
.RS
.PD 0
.TP 20
.B r_name
El nombre del servidor para este programa RPC.
.TP 20
.B r_aliases
Una lista terminada en NULL de nombres alternativos para el programa RPC.
.TP  20
.B r_number
El número del programa RPC para este servicio.
.PD
.RE
.LP
.B getrpcent(\|)
lee la siguiente línea del fichero, abriendo el fichero si es necesario.
.LP
.B setrpcent(\|)
abre el fichero y coloca su puntero de lectura/escritura al principio. Si la
opción
.I stayopen
no es cero, la base de datos de red no se cerrará tras cada llamada a
.B getrpcent(\|)
(tampoco ni directa ni indirectamente a través de alguna de las otras
llamadas \*(lqgetrpc\*(rq).
.LP
.B endrpcent
cierra el fichero.
.LP
.B getrpcbyname(\|)
y
.B getrpcbynumber(\|)
examinan secuencialmente el fichero, desde el principio, hasta que
encuentran un nombre de programa RPC o un número de programa coincidente, o
hasta que se encuentre el final del fichero.
.SH FICHEROS
.PD 0
.TP 20
.B /etc/rpc
.PD
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR rpc (5),
.BR rpcinfo (8C),
.BR ypserv (8)
.SH DIAGNÓSTICOS
.LP
Se devuelve un puntero
.SM NULL
si se encuentra un
.SM EOF
o si se produce un error.
.SH FALLOS
.LP
Toda la información se almacenada en un área estática por lo que debe
copiarse a otro sitio si se va a guardar.
