.\" Copyright (c) 1993 Michael Haardt (michael@moria.de), Fri Apr  2 11:32:09 MET DST 1993
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" Modified Sat Jul 24 17:37:50 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Wed Apr 27 13:33:53 MET DST 1994 by Michael Haardt.
.\" Translated into Spanish Thu Feb 26 21:43:29 CET 1998 by Gerardo
.\" Aburruzaga García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\"
.TH INTRO 3 "26 Febrero 1998" "Linux" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
intro \- Introducción a las funciones de biblioteca
.SH DESCRIPCIÓN
Esta sección describe todas las funciones de biblioteca, excluyendo
las descritas en la sección 2, que implementan las llamadas al
sistema. Hay varios grupos de funciones que pueden identificarse con
una letra que se añade al número de la sección:
.IP (3C)
Estas funciones, las de la sección 2, y las de la 3S, están en la
biblioteca estándar de C, libc, que emplea
.BR cc (1)
de forma predeterminada.
.IP (3S)
Estas funciones son partes de la biblioteca de E/S estándar
.BR stdio (3S).
Están contenidas en la biblioteca de C estándar libc.
.IP (3M)
Estas funciones esán en la biblioteca aritmética estándar libm. Son
usadas de forma predeterminada por el compilador
.BR f77 (1)
de FORTRAN 77, pero no por el compilador de C
.BR cc (1),
que necesita la opción \fI\-lm\fP.
.IP (3F)
Estas funciones son parte de la biblioteca de FORTRAN 77 libF77. No se
necesitan opciones especiales del compilador para usar estas funciones.
.IP (3X)
Bibliotecas especiales variadas. Las páginas del Manual que documentan
sus funciones especifican los nombres de las bibliotecas.
.SH AUTORES
Mire la cabecera de la página del Manual (en comentarios en el fuente)
para saber los autores y condiciones de los derechos de copia
(©). ¡Dése cuenta de que éstas pueden ser diferentes para cada página!

