.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" Traducida por Pedro Pablo Fábrega <pfabrega@arrakis.es>
.\" Esto es documentación libre; puede redistribuirla y/o
.\" modificarla bajo los términos de la Licencia Pública General GNU
.\" publicada por la Free Software Foundation; bien la versión 2 de
.\" la Licencia o (a su elección) cualquier versión posterior.
.\"
.\" Referencias consultadas:
.\"   código fuente y manual de glibc-2 GNU
.\"   referencia de la bibliote C Dinkumware http://www.dinkumware.com/
.\"   Especificaciones Single Unix de OpenGroup http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"   ISO/IEC 9899:1999
.\"
.\" Translation revised Wed Aug  2 2000 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH ISWBLANK 3  "25 julio 1999" "GNU" "Manual del Programador Linux"
.SH NOMBRE
iswblank \- comprueba si un carácter ancho es un espacio en blanco
.SH SINOPSIS
.nf
.B #include <wctype.h>
.sp
.BI "int iswblank (wint_t " wc );
.fi
.SH DESCRIPCIÓN
La función \fBiswblank\fP es la equivalente para caracteres anchos
a la función \fBislank\fP. Comprueba si \fIwc\fP es un carácter
ancho perteneciente a la clase de caracteres anchos "blank".
.PP
La clase de caracteres anchos "blank" es una subclase de la clase de 
caracteres anchos "space".
.PP
Al ser una subclase de la clase de caracteres anchos "space", la
clase de caracteres anchos "blank" es disjunta de la clase
de caracteres anchos "graph" y por tanto también disjunta de 
sus subclases "alnum", "alpha", "upper", "lower", "digit", "xdigit"
y "punct".
.PP
La clase de caracteres anchos "blank" siempre contiene al menos el
carácter de espacio y el carácter de control  '\\t'.
.SH "VALOR DEVUELTO"
La función \fBiswblank\fP devuelve un valor no nulo
si \fIwc\fP es una carácter ancho perteneciente a la clase "blank". 
En otro caso devuelve cero.
.SH "CONFORME A"
Esta función es una extensión GNU.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR isblank "(3), " iswctype (3)
.SH NOTAS
El comportamiento de \fBiswblank\fP depende de la categoría LC_CTYPE
de la localización actual.
