.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" Traducida por Pedro Pablo Fábrega <pfabrega@arrakis.es>
.\" Esto es documentación libre; puede redistribuirla y/o
.\" modificarla bajo los términos de la Licencia Pública General GNU
.\" publicada por la Free Software Foundation; bien la versión 2 de
.\" la Licencia o (a su elección) cualquier versión posterior.
.\"
.\" Referencias consultadas:
.\"   código fuente y manual de glibc-2 GNU
.\"   referencia de la bibliote C Dinkumware http://www.dinkumware.com/
.\"   ISO/IEC 9899:1999
.\"   Especificaciones Single Unix de OpenGroup http://www.UNIX-systems.org/onl
.\"
.\" Translation revised Wed Aug  2 2000 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH ISWDIGIT 3  "25 julio 1999" "GNU" "Manual del Programador Linux"
.SH NOMBRE
iswdigit \- comprueba si un carácter ancho es un dígito decimal
.SH SINOPSIS
.nf
.B #include <wctype.h>
.sp
.BI "int iswdigit (wint_t " wc );
.fi
.SH DESCRIPCIÓN
La función \fBiswdigit\fP es la equivalente para caracteres anchos a
la función \fBisdigit\fP. Verifica si \fIwc\fP es un carácter ancho
perteneciente a la clase de caracteres anchos "digit".
.PP
La clase de caracteres anchos "digit" es una subclase de la
clase de caracteres anchos "xdigit" y por tanto también una
subclase de la clase de caracteres anchos "alnum", de "graph" y de la
clase de caracteres anchos "print".
.PP
Al ser una subclase de la clase de caracteres anchos "print", la
clase ampliada de caracteres "digit" es disjunta de la clase
de caracteres anchos "cntrl".
.PP
Al ser una subclase de la clase de caracteres anchos "graph", la clase de
caracteres anchos "digit" es disjunta de la clase de caracteres anchos
"space" y de su subclase "blank".
.PP
Al ser una subclase de la clase de caracteres anchos "alnum", la
clase ampliada de caracteres "digit" es disjunta de la clase
de caracteres anchos "punct".
.PP
La clase de caracteres anchos "digit" es disjunta de la clase
de caracteres anchos "alpha" y por tanto es disjunta de sus 
subclases  "lower" y "upper".
.PP
La clase de caracteres anchos "digit" siempre contiene exactamente los 
dígitos del '0' al '9'.
.SH "VALOR DEVUELTO"
La función \fBiswdigit\fP devuelve un valor no nulo
si \fIwc\fP es una carácter ancho perteneciente a la clase
de caracteres anchos "digit". En otro caso devuelve cero.
.SH "CONFORME A"
ISO/ANSI C, UNIX98
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR isdigit "(3), " iswctype (3)
.SH NOTES
El comportamiento de \fBiswdigit\fP depende de la categoría LC_CTYPE
de la localización actual.
