.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" Traducida por Pedro Pablo Fábrega <pfabrega@arrakis.es>
.\" Esto es documentación libre; puede redistribuirla y/o
.\" modificarla bajo los términos de la Licencia Pública General GNU
.\" publicada por la Free Software Foundation; bien la versión 2 de
.\" la Licencia o (a su elección) cualquier versión posterior.
.\"
.\" Referencias consultadas:
.\"   código fuente y manual de glibc-2 GNU
.\"   referencia de la bibliote C Dinkumware http://www.dinkumware.com/
.\"   ISO/IEC 9899:1999
.\"   Especificaciones Single Unix de OpenGroup http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"
.\" Translation revised Wed Aug  2 2000 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH ISWGRAPH 3  "25 julio 1999" "GNU" "Manual del Programador Linux"
.SH NOMBRE
iswcntrl \- comprueba si un carácter ancho es gráfico
.SH SINOPSIS
.nf
.B #include <wctype.h>
.sp
.BI "int iswgraph (wint_t " wc );
.fi
.SH DESCRIPCIÓN
La función \fBiswgraph\fP es la equivalente para caracteres anchos
a la función \fBisgraph\fP. Comprueba si \fIwc\fP es un carácter
ancho perteneciente a la clase de caracteres anchos "graph".
.PP
La clase de caracteres anchos "graph" es una subclase de la clase 
de cracteres anchos "print".
.PP
Al ser una subclase de la clase de caracteres anchos "print", la
clase de caracteres anchos "graph" es disjunta de la clase
de caracteres anchos "cntrl".
.PP
La clase de caracteres anchos "graph" es disjunta de la clase de caracteres
anchos "space" y, por tanto, también es disjunta de su subclase "blank".
.\" Nota: UNIX98 (susv2/xbd/locale.html) dice que "graph" y "space" pueden
.\" tener caracteres comunes, excepto U+0020. Pero ISO C99 (ISO/IEC 9899:1999
.\" sección 7.25.2.1.10) dice que "space" y "graph" son disjuntas.
.PP
La clase de caracteres anchos "graph" contiene todos los caracteres
anchos de la clase "print" salvo el carácter espacio. Por
tanto contiene las clases "alnum" y "punct".
.SH "VALOR DEVUELTO"
La función \fBiswgraph\fP devuelve un valor no nulo
si \fIwc\fP es una carácter ancho perteneciente a la clase
de caracteres anchos "alpha". En otro caso devuelve cero.
.SH "CONFORME A"
ISO/ANSI C, UNIX98
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR isgraph "(3), " iswctype (3)
.SH NOTAS
El comportamiento de \fBiswgraph\fP depende de la categoría LC_CTYPE
de la localización actual.
