.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" Traducida por Pedro Pablo Fábrega <pfabrega@arrakis.es>
.\" Esto es documentación libre; puede redistribuirla y/o
.\" modificarla bajo los términos de la Licencia Pública General GNU
.\" publicada por la Free Software Foundation; bien la versión 2 de
.\" la Licencia o (a su elección) cualquier versión posterior.
.\"
.\" Referencias consultadas:
.\"   código fuente y manual de glibc-2 GNU
.\"   referencia de la bibliote C Dinkumware http://www.dinkumware.com/
.\"   Especificaciones Single Unix de OpenGroup http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"   ISO/IEC 9899:1999
.\"
.\" Translation revised Wed Aug  2 2000 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH ISWSPACE 3  "25 julio 1999" "GNU" "Manual del Programador Linux"
.SH NOMBRE
iswspace \- comprueba si un carácter ancho es un espacio en blanco
.SH SINOPSIS
.nf
.B #include <wctype.h>
.sp
.BI "int iswspace (wint_t " wc );
.fi
.SH DESCRIPCION
La función \fBiswspace\fP es la equivalente para caracteres anchos
a la función \fBisspace\fP. Comprueba si \fIwc\fP es un carácter
ancho perteneciente a la clase de caracteres anchos "space".
.PP
La clase de caracteres anchos "space" es disjunta de la clase
de caracteres anchos "graph" y por tanto también disjunta de
sus subclases "alnum", "alpha", "upper", "lower", "digit", "xdigit" y
"punct".
.\" Nota: UNIX98 (susv2/xbd/locale.html) dice que "space" y "graph" pueden
.\" tener caracteres comunes, excepto U+0020. Pero ISO C99 (ISO/IEC 9899:1999
.\" sección 7.25.2.1.10) dice que "space" y "graph" son disjuntas.
.PP
La clase de caracteres anchos "space" siempre contiene al menos el
carácter de espacio y los caracteres de control 
 '\\f', '\\n', '\\r', '\\t', '\\v'.
.SH "VALOR DEVUELTO"
La función \fBiswspace\fP devuelve un valor no nulo
si \fIwc\fP es una carácter ancho perteneciente a la clase "space".
En otro caso devuelve cero.
.SH "CONFORME A"
ISO/ANSI C, UNIX98
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR isspace "(3), " iswctype (3)
.SH NOTAS
El comportamiento de \fBiswspace\fP depende de la categoría LC_CTYPE
de la localización actual.
