.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" Traducida por Pedro Pablo Fábrega <pfabrega@arrakis.es>
.\" Esto es documentación libre; puede redistribuirla y/o
.\" modificarla bajo los términos de la Licencia Pública General GNU
.\" publicada por la Free Software Foundation; bien la versión 2 de
.\" la Licencia o (a su elección) cualquier versión posterior.
.\"
.\" Referencias consultadas:
.\"   código fuente y manual de glibc-2 GNU
.\"   referencia de la bibliote C Dinkumware http://www.dinkumware.com/
.\"   Especificaciones Single Unix de OpenGroup http://www.UNIX-systems.org/onl
.\"   ISO/IEC 9899:1999
.\"
.\" Translation revised Wed Aug  2 2000 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH ISWUPPER 3  "25 julio 1999" "GNU" "Manual del Programador Linux"
.SH NOMBRE
iswupper \- comprueba si un carácter ancho es mayúsculas
.SH SINOPSIS
.nf
.B #include <wctype.h>
.sp
.BI "int iswupper (wint_t " wc );
.fi
.SH DESCRIPCION
La función \fBiswupper\fP es la equivalente para caracteres anchos de
la función \fBisupper\fP. Verifica si \fIwc\fP es un carácter ancho
perteneciente a la clase de caracteres anchos "upper".
.PP
La clase de caracteres anchos "upper" es una subclase de
la clase de caracteres anchos "alpha" y por tanto también es una
subclase de la clase de caracteres anchos "alnum", una
subclase de la clase de caracteres anchos "graph" y de la
clase "print".
.PP
Al ser una subclase de la clase de caracteres anchos "print", la
clase de caracteres anchos "upper" es disjunta de la clase
de caracteres anchos "cntrl".
.PP
Al ser una subclase de la clase de caracteres anchos "graph", la clase de
caracteres anchos "upper" es disjunta de la clase de caracteres anchos
"space" y de su subclase "blank".
.PP
Al ser una subclase de la clase de caracteres anchos "alnum", la
clase de caracteres anchos "upper" es disjunta de la clase
de caracteres anchos "punct".
.PP
Al ser una subclase de la clase de caracteres anchos "alpha"
la clase de caracteres anchos "upper" es disjunta de la clase 
de caracteres anchos "digit".
.PP
La clase de caracteres anchos "upper" contiene al menos los
caracteres \fIwc\fP que son iguales a \fItowupper(wc)\fP y
diferentes de \fItowlower(wc)\fP.
.PP
La clase de caracteres anchos "upper" siempre contiene al menos las
letras desde la 'A' a la 'Z'.
.SH "VALOR DEVUELTO"
La función \fBiswupper\fP devuelve un valor no nulo
si \fIwc\fP es una carácter ancho perteneciente a la clase
de caracteres anchos "upper". En otro caso devuelve cero.
.SH "CONFORME A"
ISO/ANSI C, UNIX98
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR isupper "(3), " iswctype "(3), " towupper (3)
.SH NOTAS
El comportamiento de \fBiswupper\fP depende de la categoría LC_CTYPE
de la localización actual.
.PP
Esta función no es muy apropiada para trabajar con caracteres Unicode
debido a que Unicode conoce de tres casos, mayúsculas, minúsculas y
título.
