.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Se concede autorización para hacer y distribuir copias literales de este 
.\" manual siempre que el aviso de copyright y esta autorización se conserven
.\" en todas las copias.
.\"
.\" Se concede autorización para copiar y distribuir versiones modificadas de 
.\" este manual bajo las condiciones de copia literal, siempre que el resultado 
.\" completo del trabajo realizado se distribuya bajo los términos de una 
.\" autorización idéntica a esta.
.\" 
.\" Como el núcleo y las bibliotecas de Linux están permanentemente cambiando
.\" esta página del manual puede ser incorrecta o estar desactualizada. El 
.\" autor o autores no asumen ninguna responsabilidad sobre los errores u 
.\" omisiones, o por los daños que resulten del uso de la información contenida
.\" aquí. Puede que el autor o los autores no hayan tenido el mismo cuidado en
.\" escribir este manual, cuya licencia es libre de cargo, como el que puedan
.\" tener cuando trabajan profesionalmente.
.\" 
.\" Versiones formatadas o procesadas de este manual, si no van acommpañadas 
.\" por la fuente, deben dar a conocer el copyright y los autores de este 
.\" trabajo.
.\"
.\" Referencias consultadas:
.\"     código fuente de libc de Linux 
.\"     _Guía del programador de POSIX_ de Lewine (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     páginas del manual de 386BSD
.\" Modificado el Sábado 24 de Julio de 1993 a las 18:49:59 por Rik Faith 
.\" (faith@cs.unc.edu)
.\" Traducido el Lunes 9 de Marzo de 1998 por Carlos Gomez Romero 
.\: (cgomez@databasedm.es)
.TH MEMMOVE 3  "10 de Abril de 1993" "GNU" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
memmove \- copia un área de memoria.
.SH SINOPSIS
.nf
.B #include <string.h>
.sp
.BI "void *memmove(void *" dest ", const void *" src ", size_t " n );
.fi
.SH DESCRIPCIÓN
La función \fBmemmove()\fP copia \fIn\fP bytes del área de memoria \fIsrc\fP 
al área de memoria \fIdest\fP.  Las áreas de memoria pueden solaparse.
.SH "VALOR DEVUELTO"
La función \fBmemmove()\fP devuelve un puntero a \fIdest\fP.
.SH "CONFORME A"
SVID 3, BSD 4.3, ISO 9899
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR bcopy "(3), " memccpy "(3), " memcpy "(3), " strcpy "(3), " strncpy (3)
