.\" Copyright (c) 1990, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"	@(#)mpool.3	8.1 (Berkeley) 6/4/93
.\"
.\" Translated into Spanish on Tue Apr 12 1999 by
.\"	Juan Piernas Cánovas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH MPOOL 3 "4 Junio 1993"
.UC 7
.SH NOMBRE
mpool \- depósito de buffers de memoria compartida
.SH SINOPSIS
.nf
.ft B
#include <db.h>
#include <mpool.h>

MPOOL *
mpool_open (DBT *key, int fd, pgno_t pagesize, pgno_t maxcache);

void
mpool_filter (MPOOL *mp, void (*pgin)(void *, pgno_t, void *),
.ti +5
void (*pgout)(void *, pgno_t, void *), void *pgcookie);

void *
mpool_new (MPOOL *mp, pgno_t *pgnoaddr);

void *
mpool_get (MPOOL *mp, pgno_t pgno, u_int flags);

int
mpool_put (MPOOL *mp, void *pgaddr, u_int flags);

int
mpool_sync (MPOOL *mp);

int
mpool_close (MPOOL *mp);
.ft R
.fi
.SH DESCRIPCIÓN
.IR Mpool
es la interfaz de biblioteca destinada a proporcionar un manejo de buffers
de fichero orientado a páginas.
Los buffers pueden ser compartidos entre procesos.
.PP
La función
.I mpool_open
inicializa un depósito de memoria.
El argumento
.I key
es la cadena de bytes usada para negociar entre varios procesos que desean
compartir buffers.
Si los buffers de fichero se asocian a memoria compartida, todos los
procesos que usen la misma clave compartirán los buffers.
Si
.I key
es NULL, los buffers se asocian a una memoria privada.
El argumento
.I fd
es un descriptor de fichero para el fichero subyacente, que debe soportar el
posicionamiento del puntero de lectura/escritura (es decir, las búsquedas).
Si
.I key
no es NULL y coincide con un fichero que ya está asociado, el argumento
.I fd
se ignorará.
.PP
El argumento
.I pagesize
es el tamaño, en bytes, de las páginas en las que se descompone el fichero.
El argumento
.I maxcache
es el número máximo de páginas del fichero subyacente a colocar en cache en
todo momento.
Esta valor no es relativo al número de procesos que comparten los buffers de
un fichero, pero será el mayor valor especificado por cualquiera de los
procesos que compartan el fichero.
.PP
La función
.I mpool_filter
está destinada a hacer transparente el procesamiento de la entrada y la
salida de las posibles páginas.
Si se especifica la función
.IR pgin ,
se llamará cada vez que se lea un buffer al depósito de memoria procedente del
fichero de respaldo.
Si se especifica la función
.IR pgout ,
se llamará cada vez que un buffer se escriba en el fichero de respaldo.
Ambas funciones se llaman con el puntero
.IR pgcookie ,
el número de página y un puntero a la página a leer o escribir.
.PP
La función
.I mpool_new
toma un puntero MPOOL y una dirección como argumentos.
Si se puede asignar una nueva página, se devolverá un puntero a la página y
el número de página se almacenará en la dirección
.IR pgnoaddr .
En caso contrario, se devolverá NULL y se asignará un valor a errno.
.PP
La función
.I mpool_get
toma un puntero MPOOL y un número de página como argumentos.
Si la página existe, devolverá un puntero a la página.
En caso contrario, devolverá NULL y se asignará un valor a errno.
El parámetro de opción no se usa actualmente.
.PP
La función
.I mpool_put
desprende la página referenciada por
.IR pgaddr .
.I Pgaddr
debe ser una dirección devuelta previamente por
.I mpool_get
o
.IR mpool_new .
El valor de opción se especifica haciendo una operación
.IR O -lógica
con cualquiera de los siguientes valores:
.TP
MPOOL_DIRTY
La página ha sido modificada y necesita ser escrita en el fichero de
respaldo.
.PP
.I Mpool_put
devuelve 0 en caso de éxito y -1 si se produce un error.
.PP
La función
.I mpool_sync
escribe en el fichero de respaldo todas las páginas modificadas asociadas
con el puntero MPOOL.
.I Mpool_sync
devuelve 0 en caso de éxito y -1 si se produce un error.
.PP
La función
.I mpool_close
libera cualquier memoria reservada asociada con el depósito de
memoria.
Las páginas modificadas
.B no
se escribirán en el fichero de respaldo.
.I Mpool_close
devuelve 0 en caso de éxito y -1 si se produce un error.
.SH ERRORES
La función
.I mpool_open
puede fallar y asignar a
.I errno
cualquiera de los errores especificados para la rutina de biblioteca
.IR malloc (3).
.PP
La función
.I mpool_get
puede fallar y asignar a
.I errno
uno de los siguiente valores:
.TP 15
[EINVAL]
El registro solicitado no exite.
.PP
Las funciones
.I mpool_new
y
.I mpool_get
pueden fallar y asignar a
.I errno
cualquiera de los errores especificados para las rutinas de biblioteca
.IR read (2) ,
.IR write (2)
y
.IR malloc (3).
.PP
La función
.I mpool_sync
puede fallar y asignar a
.I errno
cualquiera de los errores especificados para la rutina de biblioteca
.IR write (2).
.PP
La función
.I mpool_close
puede fallar y asignar a
.I errno
cualquiera de los errores especificados para la rutina de biblioteca
.IR free (3).
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.IR dbopen (3),
.IR btree (3),
.IR hash (3),
.IR recno (3)
