.\"	$NetBSD: rcmd.3,v 1.9 1996/05/28 02:07:39 mrg Exp $
.\"
.\" Copyright (c) 1983, 1991, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)rcmd.3	8.1 (Berkeley) 6/4/93
.\"
.\" Contributed as Linux man page by David A. Holland, 970908
.\" I have not checked whether the Linux situation is exactly the same.
.\" Translated June 14 1998 by Juan Piernas <piernas@dif.um.es>
.TH RCMD 3 "4 Junio 1993" "4.2BSD" "Manual del programador de Linux"
.SH NOMBRE
rcmd, rresvport, iruserok, ruserok \- Funciones que devuelven un flujo (stream)
hacia una orden remota
.SH SINOPSIS
.B #include <unistd.h>
.sp
.BI "int rcmd(char **" ahost ", int " inport ", const char *" locuser ", const char *" remuser ", const char *" cmd ", int *" fd2p )
.sp
.BI "int rresvport(int *" port )
.sp
.BI "int iruserok(u_int32_t " raddr ", int " superuser ", const char *" ruser ", const char *" luser )
.sp
.BI "int ruserok(const char *" rhost ", int " superuser ", const char *" ruser ", const char *" luser )
.SH DESCRIPCIÓN
La función
.B rcmd
es utilizada por el superusuario para ejecutar una orden en una máquina
remota usando un esquema de autenticación basado en números de puertos
reservados.
La función
.B rresvport
devuelve el descriptor de un enchufe (socket) cuya dirección cae dentro del
espacio de puertos privilegidados.
Los servidores utilizan las funciones
.B iruserok
y
.B ruserok
para autenticar a los clientes que solicitan servicios mediante
.BR rcmd .
Estas cuatro funciones se encuentran en el mismo fichero y son usadas por el
servidor
.BR rshd (8)
(entre otros).
.PP
La función
.B rcmd
busca al anfitrión (host)
.I *ahost
usando 
.BR gethostbyname (3),
devolviendo \-1 si el anfitrión no existe.
En caso contrario, se asigna a
.I *ahost
el nombre estándar del anfitrión y se establece una conexión con el servidor
que reside en el, bien definido, puerto de Internet
.IR inport .
.PP
Si la conexión tiene éxito, se devuelve al invocador un socket
dentro del dominio de Internet del tipo
.BR SOCK_STREAM ,
y dicho socket se convierte en la
.B entrada estándar (stdin)
y la
.B salida estándar (stdout)
de la orden remota.
Si
.I fd2p
no es cero, se creará un canal auxiliar hacia un proceso de control y
en
.I *fd2p
se colocará un descriptor para dicho canal.
El proceso de control devolverá la salida de error (descriptor
de fichero número 2) de la orden remota sobre este canal, y también aceptará
sobre este canal el envío de bytes que se comportarán como números
de señal de
.B UNIX
para ser enviados al grupo de procesos de la orden.
Si
.I fd2p
es 0, entonces la
.B salida de error estándar (stderr)
(descriptor de fichero número 2 de la orden remota) coincidirán con la
.B salida estándar (stdout)
y no habrá forma de enviar señales arbitrarias al proceso remoto, aunque
podrá llamar su atención usando datos "fuera de orden" (out-of-band).
.PP
El protocolo se describe con detalle en
.BR rshd (8).
.PP
La función
.B rresvport
se utiliza para obtener un socket que tenga una dirección
privilegiada ligada a él. Este socket es adecuado para ser usado por
.B rcmd
y otras funciones diversas. Los puertos de Internet privilegiados son
aquellos que van de 0 a 1023. Sólo el superusuario puede ligar una dirección
de este tipo a un socket.
.PP
Las funciones
.B iruserok
y
.B ruserok
toman la dirección IP o el nombre de un anfitrión remoto, respectivamente,
dos nombres de usuario y una bandera que indica si el nombre del usuario
local es o no el del superusuario.
A continuación, si el usuario
.B NO
es el superusuario, comprueba el fichero
.IR /etc/hosts.equiv .
Si dicha búsqueda no se realiza o no tiene éxito, se comprueba el fichero
.I .rhosts
en el directorio raíz (home) del usuario local para ver si se permite la
petición de servicio.
.PP
Si el fichero no existe, no es un fichero regular, pertenece a alguien
que no es el usuario ni el superusuario, o puede ser escrito por alguien que
no sea el propietario, la comprobación fracasa automáticamente.
Si el nombre de la máquina aparece en el fichero
.I hosts.equiv
o si el anfitrión y el nombre del usuario remoto se encuentran en el fichero
.IR .rhosts ,
se devuelve un 0; en caso contrario
.B iruserok
y
.B ruserok
devuelven \-1.
Si el dominio local (como se obtiene de
.BR gethostname (2))
es el mismo que el dominio remoto, sólo se necesita especificar el nombre de
la máquina.
.PP
Si se conoce la dirección IP del anfitrión remoto, preferentemente se debe
usar
.B iruserok
en lugar de
.BR ruserok ,
ya que no necesita consultar al servidor DNS para el dominio del anfitrión
remoto.
.SH ERRORES
La función
.B rcmd
devuelve un descriptor válido de socket en caso de éxito. Devuelve \-1 en
caso de error y muestra un mensaje de error en la salida de error
estándar.
.PP
La función
.B rresvport
devuelve un descriptor de socket válido, y ya ligado, en caso de éxito.
Devuelve \-1 en caso de error y asigna a
.I errno
un valor que indica la razón del fallo.
Se sobrecarga el significado del código de error
.B EAGAIN
para indicar que ``Todos los puertos de red están en uso.''
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR rlogin (1),
.BR rsh (1),
.BR intro (2),
.BR rexec (3),
.BR rexecd (8),
.BR rlogind (8),
.BR rshd (8)
.SH HISTORIA
Estas funciones aparecieron en 4.2BSD.
