.\" Copyright (C), 1995, Graeme W. Wilford. (Wilf.)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Wed Jun 14 16:10:28 BST 1995 Wilf. (G.Wilford@ee.surrey.ac.uk)
.\" Tiny change in formatting - aeb, 950812
.\" Modified 8 May 1998 by Joseph S. Myers (jsm28@cam.ac.uk)
.\"
.\" Translated Thu Oct 15 1998 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.\" show the synopsis section nicely
.de xx
.in \\n(INu+\\$1
.ti -\\$1
..
.TH REGCOMP 3 "8 Mayo 1998" GNU "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
regcomp, regexec, regerror, regfree \- funciones para expresiones
regulares POSIX
.SH SINOPSIS
.B #include <regex.h>
.sp
.xx \w'\fBint\ regcomp(\fR'u
.BI "int\ regcomp(regex_t *" preg ", const char *" regex , 
.BI "int " cflags );
.xx \w'\fBint\ regexec(\fR'u
.BI "int\ regexec(const regex_t *" preg ", const char *" string ,
.BI "size_t " nmatch ", regmatch_t " pmatch[] , 
.BI "int " eflags );
.xx \w'\fBsize_t\ regerror(\fR'u
.BI "size_t\ regerror(int " errcode , 
.BI "const regex_t *" preg ", char *" errbuf , 
.BI "size_t " errbuf_size );
.xx \w'\fBvoid\ regfree(\fR'
.BI "void\ regfree(regex_t *" preg );
.SH "COMPILACIÓN DE EXPRESIONES REGULARES POSIX"
.B regcomp 
se utiliza para compilar una expresión regular en un formato apropiado para
ser usado por
.B regexec
en búsquedas posteriores.

A
.B regcomp
se le pasan como parámetros
.IR preg , 
un puntero a un área de almacenamiento temporal de patrones,
.IR regex ,
un puntero a una cadena terminada en un carácter nulo y
.IR cflags ,
banderas utilizadas para determinar el tipo de compilación.

Toda búsqueda con expresiones regulares se debe realizar mediante un buffer
de patrones compilados, por tanto, a
.B regexec
siempre se le debe proporcionar la dirección de un buffer de patrones
inicializado mediante
.BR regcomp .

.I cflags 
debe ser un
.BR O -lógico
a nivel de bits de una o más de las siguientes opciones:
.TP 
.B REG_EXTENDED
Utilizar el tipo de sintaxis 'Expresión Regular Extendida 
.BR POSIX '
cuando se interprete
.IR regex .
Si no se activa esta opción, se utiliza el tipo de sintaxis 'Expresión Regular
Básica
.BR POSIX '.
.TP 
.B REG_ICASE
No distinguir entre mayúsculas y minúsculas. Las siguientes búsquedas
.B regexec
que usen este buffer de patrones no distinguirán entre mayúsculas y
minúsculas.
.TP 
.B REG_NOSUB
No se necesita soporte para obtener las posiciones de subcadenas
coincidentes. Los parámetros
.I nmatch
y
.I pmatch
de
.B regexec
se ignoran si el buffer de patrones proporcionado se compiló con esta
opción.
.TP 
.B REG_NEWLINE
Los operadores "coincidir con cualquier carácter" no coinciden con un
carácter "nueva línea".

Una lista de no-coincidencia
.RB ( [^...] )
que no contenga un carácter "nueva línea" no coincidirá con una "nueva
línea".

Un operador "coincidir al principio de línea"    
.RB ( ^ )
coincide con la cadena vacía inmediatamente posterior a un carácter "nueva
línea", sin tener en cuenta si
.IR eflags ,
la bandera de ejecución de
.BR regexec ,
contiene 
.B REG_NOTBOL
o no.

Un operador "coincidir al final de línea"
.RB ( $ )
coincide con la cadena vacía inmediatamente anterior a un carácter "nueva
línea", sin tener en cuenta si
.IR eflags 
contiene
.B REG_NOTEOL
o no.
.SH "COINCIDENCIAS EN LAS EXPRESIONES REGULARES POSIX"
.B regexec
se utiliza para comprobar si una cadena
.IR string ,
terminada en un carácter nulo,
coincide con alguno de los patrones precompilados del buffer
.IR preg .
.I nmatch
y
.I pmatch
se utilizan para informar respecto a la localización de cualquier
coincidencia.
.I eflags
puede ser
.B REG_NOTBOL
o
.B REG_NOTEOL 
o un
.BR O -lógico
de ambos valores, lo que cambia el comportamiento en las coincidencias tal
como se describe a continuación.
.TP
.B REG_NOTBOL
El operador "coincidir al principio de línea" siempre falla en las
coincidencias (pero vea la opción de compilación
.B REG_NEWLINE 
más arriba).
Esta bandera se puede utilizar cuando se pasan diferentes porciones de una
cadena a
.B regexec
y el comienzo de la cadena no se debe interpretar como el principio de una
línea.
.TP
.B REG_NOTEOL
El operador "coincidir al final de línea" siempre falla en la coincidencias
(pero vea la opción de compilación
.B REG_NEWLINE
más arriba).
.SS "DESPLAZAMIENTOS DE BYTES"
A menos que se especificara
.B REG_NOSUB
en la compilación del buffer de patrones, es posible obtener información
sobre la posición de subcadenas coincidentes.
.I pmatch
debe tener un tamaño de al menos
.I nmatch
elementos.
Estos se rellenan al ejecutar
.BR regexec 
con las posiciones de cadenas coincidentes. Cualquier elemento de la
estructura no utilizado contendrá el valor -1.

La estructura 
.BR regmatch_t , 
que es el tipo de
.IR pmatch ,
se define en
.IR regex.h .

.RS
.B typedef struct
.br
.B {
.br
.BI "  regoff_t " rm_so ;
.br
.BI "  regoff_t " rm_eo ;
.br
.B }
.B regmatch_t;
.RE

Cada elemento 
.I rm_so
que no es -1 indica el principio de la siguiente mayor
subcadena coincidente dentro de la cadena. El elemento
relativo
.I rm_eo 
indica el final de la coincidencia.
.SH "INFORMES DE ERROR POSIX"
.B regerror
se utiliza para convertir los códigos de error que pueden devolver tanto
.B regcomp
como
.B regexec
en cadenas de mensaje de error.

A
.B regerror
se le pasa el código de error,
.IR errcode ,
el buffer de patrones
.IR preg ,
un puntero al buffer de una cadena de caracteres, 
.IR errbuf ,
y el tamaño del buffer de la cadena, 
.IR errbuf_size .
Devuelve el tamaño de
.I errbuf
necesario para contener la cadena con el mensaje de error terminada en un
carácter nulo. Si tanto
.I errbuf
como
.I errbuf_size
no son cero,
.I errbuf
se rellena con los primeros
.I "errbuf_size - 1"
caracteres del mensaje de error y un carácter nulo terminador.
.SH "LIBERACIÓN DE BUFFERS DE PATRONES POSIX"
Si a 
.B regfree
se le pasa un buffer de patrones precompilados,
.IR preg ,
liberará la memoria  del buffer de patrones reservada por el proceso de
compilación,
.BR regcomp .
.SH "VALOR DEVUELTO"
.B regcomp
devuelve cero si la compilación tiene éxito y un código de error si falla.

.B regexec
devuelve cero si hay coincidencia y
.B REG_NOMATCH
en caso de fallo.
.SH ERRORES
.B regcomp
puede devolver los siguientes errores:
.TP
.B REG_BADRPT
Uso incorrecto de operadores de repetición, como el uso de
.RB ` * '
como primer carácter.
.TP
.B REG_BADBR
Uso incorrecto del operador de referencia inversa.
.TP
.B REG_EBRACE
Existe una llave de un operador de intervalo no emparejada.
.TP
.B REG_EBRACK
Existe un corchete de un operador de lista no emparejado.
.TP
.B REG_ERANGE
Uso incorrecto de un operador de rango; por ejemplo, el límite superior del
rango ocurre antes que el límite inferior.
.TP
.B REG_ECTYPE
Nombre de clase de caracteres desconocido.
.TP
.B REG_ECOLLATE
Elemento de comparación inválido.
.TP
.B REG_EPAREN
Existe un paréntesis de un operador de grupo no emparejado.
.TP
.B REG_ESUBREG
Referencia inversa incorrecta a una subexpresión.
.TP
.B REG_EEND
Error indefinido. No definido por POSIX.2.
.TP
.B REG_EESCAPE
Barra invertida (\\) al final.
.TP
.B REG_BADPAT
Uso incorrecto de operadores de patrón tales como grupo o lista.
.TP
.B REG_ESIZE
La expresión regular compilada necesita un buffer de patrones mayor que
64Kb. No definido por POSIX.2.
.TP
.B REG_ESPACE
Las rutinas de expresiones regulares se ejecutaron fuera de sus límites de
memoria.
.SH "CONFORME A"
POSIX.2
.SH FALLOS
Actualmente (GNU libc al día 980503), GNU libc no soporta elementos de
comparación en las expresiones regulares.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR regex (7),
.B "El manual de expresiones regulares de GNU"
 
