.\" Copyright 1993 David Metcalfe (david@prism.demon.co.uk)
.\"
.\" Se concede autorización para hacer y distribuir copias literales de este 
.\" manual siempre que el aviso de copyright y esta autorización se conserven
.\" en todas las copias.
.\"
.\" Se concede autorización para copiar y distribuir versiones modificadas de 
.\" este manual bajo las condiciones de copia literal, siempre que el resultado 
.\" completo del trabajo realizado se distribuya bajo los términos de una 
.\" autorización idéntica a esta.
.\" 
.\" Como el núcleo y las bibliotecas de Linux están permanentemente cambiando
.\" esta página del manual puede ser incorrecta o estar desactualizada. El 
.\" autor o autores no asumen ninguna responsabilidad sobre los errores u 
.\" omisiones, o por los daños que resulten del uso de la información contenida
.\" aquí. Puede que el autor o los autores no hayan tenido el mismo cuidado en
.\" escribir este manual, cuya licencia es libre de cargo, como el que puedan
.\" tener cuando trabajan profesionalmente.
.\" 
.\" Versiones formatadas o procesadas de este manual, si no van acommpañadas 
.\" por la fuente, deben dar a conocer el copyright y los autores de este 
.\" trabajo.
.\"
.\" Referencias consultadas:
.\"     código fuente de libc de Linux 
.\"     _Guía del programador de POSIX_ de Lewine (O'Reilly & Associates, 1991)
.\"     páginas del manual de 386BSD
.\" Modificado el Sábado 24 de Julio de 1993 a las 17:56:43 por Rik Faith 
.\" (faith@cs.unc.edu)
.\" Added history, aeb, 980113.
.\"
.\" Traducido el Jueves 12 de Marzo de 1998 por Carlos Gomez Romero 
.\"    <cgomez@databasedm.es>
.\" Traducción revisada el Lunes 17 de Agosto de 1998 por Juan Piernas
.\"    <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH STRSTR 3  "13 Enero 1998" "GNU" "Manual del Programador de Linux "
.SH NOMBRE
strstr \- localiza una subcadena.
.SH SINOPSIS
.nf
.B #include <string.h>
.sp
.BI "char *strstr(const char *" haystack ", const char *" needle );
.fi
.SH DESCRIPCIÓN
La función \fBstrstr()\fP encuentra la primera ocurrencia de la subcadena 
\fIneedle\fP en la cadena \fIhaystack\fP.  Los caracteres de terminacion `\\0'
no se comparan.
.SH "VALOR DEVUELTO"
La función \fBstrstr()\fP devuelve un puntero al comienzo de la subcadena
o NULL si la subcadena no se encuentra.
.SH "FALLOS"
Las primeras versiones de libc de Linux (como 4.5.26) no permitían un
argumento vacío. Las versiones posteriores (como 4.6.27) funcionan
correctamente, y devuelven \fIhaystack\fP cuando la cadena \fIneedle\fP está
vacía.
.SH "CONSULTAR TAMBIÉN"
.BR index "(3), " memchr "(3), " rindex "(3), " strchr (3),
.BR strpbrk "(3), " strsep "(3), " strspn "(3), " strtok (3)
