.\" Written  Feb 1994 by Steve Greenland (stevegr@neosoft.com)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Translated into Spanish Thu Mar 12 12:24:57 CET 1998 by Gerardo
.\" Aburruzaga García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\"
.TH SYSLOG 3 "12 Marzo 1998" "Linux" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
closelog, openlog, syslog \- envían mensajes al registrador del sistema
.SH SINOPSIS
.B #include <syslog.h>
.sp
.BI "void openlog( char " *ident ", int " opcion ", int  " facilidad )
.sp
.BI "void syslog( int " prioridad ", char " *format ", ...)"
.sp
.BI "void closelog( void )"
.sp
.SH DESCRIPCIÓN
.B closelog()
cierra el descriptor que se esté usando para escribir en el
registrador del sistema. El empleo de
.B closelog()
es opcional.
.sp
.B openlog()
abre, para un programa, una conexión con el registrador del sistema. La
cadena de caracteres a la que apunte 
.I ident 
se añade a cada mensaje, y normalmente se hace que contenga el nombre
del programa. Los valores de
.I opcion
y
.I facilidad
se dan en la sección siguiente. El empleo de
.B openlog()
es opcional;
.B syslog()
la llamaría automáticamente si fuera menester, en cuyo caso
.I ident
tomaría el valor NULL.
.sp
.B syslog()
genera un mensaje en el registro, que será distribuido por
.BR syslogd (8).
.I prioridad
es una combinación de
.I facilidad
y de
.IR nivel , 
cuyos valores se dan en la sección siguiente. Los restantes argumentos
son un formato,
.IR format ,
como en
.BR printf (3),
y cualesquiera argumentos requeridos por
.IR format , 
salvo que los dos caracteres %m serán reemplazados por la cadena con
el mensaje de error
.RI ( strerror )
correspondiente al valor actual de
.IR errno .

.SH "PARÁMETROS"
Esta sección enumera los parámetros empleados para poner los valores de
.IR opcion , " facilidad" ", y " prioridad .
.SS opcion
El argumento
.I opcion
de
.B openlog()
es el resultado de la combinación con el operador de bits O inclusivo
de cualquiera de estos valoes:
.TP
.B LOG_CONS
escribe directamente en la consola del sistema si hay un error
mientras se está enviando algo al registrador del sistema
.TP
.B LOG_NDELAY
abre la conexión inmediatamente (normalmente, la conexión se abre
cuando se registra el primer mensaje)
.TP
.B LOG_PERROR
imprime también en stderr
.TP
.B LOG_PID
incluye el PID con cada mensaje
.SS facilidad 
El argumento
.I facilidad
se emplea para especificar qué tipo de programa está registrando el
mensaje. Esto permite que en el fichero de configuración se
especifique que mensajes de diferentes programas se manejen de forma
distinta. 
.TP
.B LOG_AUTH
mensajes de seguridad o autorización (DESAPROBADO; emplee en su lugar
.BR LOG_AUTHPRIV )
.TP
.B LOG_AUTHPRIV
mensajes de seguridad o autorización (privado)
.TP
.B LOG_CRON
el duende del reloj
.RB ( cron " y " at )
.TP
.B LOG_DAEMON
otros duendes del sistema
.TP
.B LOG_KERN
mensajes del núcleo
.TP
.BR LOG_LOCAL0 " a " LOG_LOCAL7
reservados para uso local
.TP
.B LOG_LPR
subsistema de impresora de línea (de impresión)
.TP
.B LOG_MAIL
subsistema de correo
.TP
.B LOG_NEWS
subsistema de tablón de anuncios USENET News
.TP
.B LOG_SYSLOG
mensajes generados internamente por
.B syslogd 
.TP
.B LOG_USER 
(predeterminado)
mensajes genéricos del nivel de usuario
.TP
.B LOG_UUCP
subsistema de UUCP

.SS nivel

Esto determina la importancia del mensaje. Los niveles son, en orden
de importancia decreciente:
.TP
.B LOG_EMERG
el sistema está inutilizable
.TP
.B LOG_ALERT
debe tomarse una acción correctora inmediatamente
.TP
.B LOG_CRIT
condiciones críticas
.TP
.B LOG_ERR
condiciones de error
.TP
.B LOG_WARNING
condiciones de advertencia
.TP
.B LOG_NOTICE
condición normal, pero significativa
.TP
.B LOG_INFO
mensaje informativo
.TP
.B LOG_DEBUG
mensaje del nivel de depuración


.SH HISTORIA
Una llamada a función
.B syslog
apareció en BSD 4.2.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR logger "(1), " syslog.conf "(5), " syslogd (8)
