.\" Copyright (c) 1999 Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Translation revised Sun Jun 27 1999 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH TMPNAM 3  "14 junio 1999" "" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
tmpnam \- crea un nombre para un fichero temporal
.SH SINOPSIS
.nf
.B #include <stdio.h>
.sp
.BI "char *tmpnam(char *" s );
.fi
.SH DESCRIPCIÓN
La función
.B tmpnam()
devuelve un puntero a una cadena que es un nombre válido de fichero tal que
no existe un fichero con ese nombre en ningún instante por lo que los
programadores ingénuos pueden pensar en él como en un nombre adecuado para
un fichero temporal. Si el argumento
.I s
es NULL este nombre se genera en un área estática interna que puede ser
sobreescrito por la siguiente llamada a
.BR tmpnam() .
Si
.I s
no es NULL, el nombre se copia al array de caracteres (de longitud, al
menos,
.IR L_tmpnam )
apuntado por
.I s
y se devuelve el valor
.I s
en caso de éxito
.LP
La ruta que se crea tiene como prefijo de directorios
.IR P_tmpdir .
(Tanto
.I L_tmpnam
como
.I P_tmpdir
se definen en
.IR <stdio.h> ,
de la misma manera que el valor TMP_MAX mencionado más abajo).
.SH "VALOR DEVUELTO"
La función
.B tmpnam()
devuelve un puntero al nombre único de fichero 
temporal, o NULL si no se puede generar un nombre único.
.SH "ERRORES"
No se han definido errores.
.SH NOTAS
Las aplicaciones transportables que usan hilos no pueden llamar a
.B tmpnam()
con un parámetro NULL si se define o bien
_POSIX_THREAD_SAFE_FUNCTIONS o bien _POSIX_THREADS.
.LP
La función
.B tmpnam()
genera una cadena diferente cada vez que se llama, hasta TMP_MAX veces. Si
se llama más de TMP_MAX veces, el comportamiento depende de la
implementación.
.SH FALLOS
Nunca use esta función. En su lugar use
.BR mkstemp (3).
.SH "CONFORME A"
SVID 2, POSIX, BSD 4.3, ISO 9899
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR mktemp (3),
.BR mkstemp (3),
.BR tempnam (3),
.BR tmpfile (3)
