.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" References consulted:
.\"   GNU glibc-2 source code and manual
.\"   Dinkumware C library reference http://www.dinkumware.com/
.\"   OpenGroup's Single Unix specification http://www.UNIX-systems.org/online.html
.\"   ISO/IEC 9899:1999
.\"
.\" Translated Sun Apr 23 2000 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH UNGETWC 3  "19 septiembre 1999" "GNU" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
ungetwc \- vuelve a colocar un carácter ancho en un flujo FILE
.SH SINOPSIS
.nf
.B #include <wchar.h>
.sp
.BI "wint_t ungetwc (wint_t " wc ", FILE *" stream ");
.fi
.SH DESCRIPCION
La función \fBungetwc\fP es equivalente para caracteres anchos a la función
\fBungetc\fP. Esta función vuelve a colocar un carácter ancho en el flujo
\fIstream\fP, devolviendo dicho carácter.
.PP
Si \fIwc\fP es WEOF, devuelve WEOF. Si \fIwc\fP es un carácter ancho
inválido, asigna a \fBerrno\fP el valor \fBEILSEQ\fP y devuelve WEOF.
.PP
Si \fIwc\fP es un carácter ancho válido, se reinserta en el flujo
y, por tanto, estará disponible para futuras operaciones de lectura de
caracteres anchos. El indicador de posición del fichero se reduce en uno o
más. El indicador de fin-de-fichero se limpia. El almacenamiento de respaldo
del fichero no se ve afectado.
.PP
Nota: no es necesario que \fIwc\fP sea el último carácter ancho leído del
flujo. Puede ser cualquier otro carácter ancho válido.
.PP
Si la implementación soporta múltiples operaciones de reinserción, los
caracteres anchos reinsertados se leerán en orden inverso. No obstante, sólo
se garantiza un nivel de reinserción.
.SH "VALOR DEVUELTO"
La función \fBungetwc\fP devuelve \fIwc\fP en caso de éxito, o WEOF en caso
de fallo.
.SH "CONFORME A"
ISO/ANSI C, UNIX98
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR fgetwc (3)
.SH OBSERVACIONES
El comportamiento de \fBungetwc\fP depende de la categoría LC_CTYPE de la
localización actual.
