.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" Traducida por Pedro Pablo Fábrega <pfabrega@arrakis.es>
.\" Esto es documentación libre; puede redistribuirla y/o
.\" modificarla bajo los términos de la Licencia Pública General GNU
.\" publicada por la Free Software Foundation; bien la versión 2 de
.\" la Licencia o (a su elección) cualquier versión posterior.
.\"
.\" Referencias consultadas:
.\"   código fuente y manual de glibc-2 GNU
.\"   referencia de la bibliote C Dinkumware http://www.dinkumware.com/
.\"   Especificaciones Single Unix de OpenGroup http://www.UNIX-systems.org/onl
.\"
.\" Translation revised Wed Aug  2 2000 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH WCSTOK 3  "25 julio 1999" "GNU" "Manual del Programador Linux"
.SH NOMBRE
wcstok \- divide una cadena de caracteres anchos en tokens
.SH SYNOPSIS
.nf
.B #include <wchar.h>
.sp
.BI "wchar_t *wcstok (wchar_t *" wcs ", const wchar_t *" delim ", wchar_t **" ptr );
.fi
.SH DESCRIPCIÓN
La función \fBwcstok\fP es el equivalente de caracteres anchos de
la función \fBstrtok\fP, con el argumento añadido para hacerlo seguro en un
entorno multihilo. Se puede usar para dividir una cadena de caracteres 
anchos \fIwcs\fP en tokens, donde un token se define como 
una subcadena que no contenga ningún carácter ancho de \fIdelim\fP.
.PP
La búsqueda comienza en \fIwcs\fP, si \fIwcs\fP no es NULL, o en \fI*ptr\fP, 
si \fIwcs\fP es NULL. Primero, cualquier carácter ancho delimitador se 
salta, es decir, el puntero avanza más allá de cualquier carácter ancho 
que aparezca en \fIdelim\fP.
Si ahora se alcanza el final de la cadena de caracteres anchos, 
\fBwcstok\fP devuelve NULL, para indicar que no se ha 
encontrado ningún token y guarda un valor apropiado en \fI*ptr\fP.
Así, las sucesivas llamadas a \fBwcstok\fP continuarán devolviendo
NULL. En otro caso, la función \fBwcstok\fP 
reconoce el comienzo de un token y devuelve un puntero a él, pero
antes de hacerlo termina en cero el token reemplazando el siguiente 
carácter ancho que aparece en \fIdelim\fP por un carácter
L'\\0' y actualiza \fI*ptr\fP para que las sucesivas 
llamadas continúen buscando tras el final del token reconocido.
.SH "VALOR DEVUELTO"
La función \fBwcstok\fP devuelve a un puntero al siguiente token, 
o NULL si no se encuentran más token.
.SH NOTAS
La cadena de caracteres anchos original \fIwcs\fP 
se modifica de forma destructiva durante la operación.
.SH EJEMPLO
El siguiente código realiza un bucle sobre los tokens 
contenidos en una cadena de caracteres anchos.
.sp
.nf
wchar_t *wcs = ...;
wchar_t *token;
wchar_t *state;
for (token = wcstok(wcs, " \\t\\n", &state);
     token != NULL;
     token = wcstok(NULL, " \\t\\n", &state)) {
  ...
}
.fi
.SH "CONFORME A"
ISO/ANSI C, UNIX98
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR strtok "(3), " wcschr (3)
