.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" Traducida por Pedro Pablo Fábrega <pfabrega@arrakis.es>
.\" Esto es documentación libre; puede redistribuirla y/o
.\" modificarla bajo los términos de la Licencia Pública General GNU
.\" publicada por la Free Software Foundation; bien la versión 2 de
.\" la Licencia o (a su elección) cualquier versión posterior.
.\"
.\" Referencias consultadas:
.\"   código fuente y manual de glibc-2 GNU
.\"   referencia de la bibliote C Dinkumware http://www.dinkumware.com/
.\"   Especificaciones Single Unix de OpenGroup http://www.UNIX-systems.org/onl
.\"
.\" Translation revised Wed Aug  2 2000 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH WCSTOB 3  "25 julio 1999" "GNU" "Manual del Programador Linux"
.SH NOMBRE
wctob \- intenta representar un carácter ancho como un único byte
.SH SINOPSIS
.nf
.B #include <wchar.h>
.sp
.BI "int wctob (wint_t " c );
.fi
.SH DESCRIPCIÓN
La función \fBwctob\fP comprueba si la representación multibyte 
del carácter ancho \fIc\fP, empezando en el estado inicial, consiste
en un único byte. Si es así, devuelve un unsigned char.
.PP
Nunca use esta función. No le puede ayudar a escribir programas 
internacionalizados. Los programas internacionalizados nunca deben 
distinguir bytes simples y caracteres multibyte.
.SH "VALOR DEVUELTO"
La función \fBwctob\fP devuelve un único byte 
representación de \fIc\fP, si existe, o EOF en otro caso.
.SH "CONFORME A"
ISO/ANSI C, UNIX98
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR wctomb (3)
.SH NOTAS
El comportamiento de \fBwctob\fP depende de la categoría LC_CTYPE
de la localización actual.
.PP
Esta función no se debería usar nunca. Los programas internacionalizados 
nunca deben  distinguir bytes simples y caracteres multibyte. Use la
función \fBwctomb\fP en su lugar.
