.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" Traducida por Pedro Pablo Fábrega <pfabrega@arrakis.es>
.\" Esto es documentación libre; puede redistribuirla y/o
.\" modificarla bajo los términos de la Licencia Pública General GNU
.\" publicada por la Free Software Foundation; bien la versión 2 de
.\" la Licencia o (a su elección) cualquier versión posterior.
.\"
.\" Referencias consultadas:
.\"   código fuente y manual de glibc-2 GNU
.\"   referencia de la bibliote C Dinkumware http://www.dinkumware.com/
.\"   Especificaciones Single Unix de OpenGroup http://www.UNIX-systems.org/onl
.\"
.\" Translation revised Wed Aug  2 2000 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH WCTRANS 3  "25 julio 1999" "GNU" "Manual del Programador Linux"
.SH NOMBRE
wctrans \- conversiones para la traducción de caracteres anchos
.SH SINOPSIS
.nf
.B #include <wctype.h>
.sp
.BI "wctrans_t wctrans (const char *" name );
.fi
.SH DESCRIPCIÓN
El tipo \fBwctrans_t\fP representa una conversión que asocia
un carácter ancho a otro carácter ancho. Su naturaleza 
depende de la implementación, pero el valor especial \fI(wctrans_t)0\fP 
denota una conversión inválida. Se pueden pasar valores \fBwctrans_t\fP
no nulos a la función \fBtowctrans\fP para llevar a cabo realmente
la conversión de caracteres anchos.
.PP
La función \fBwctrans\fP devuelve una conversión, dada por su nombre. El
conjunto de nombres válidos depende de la categoría LC_CTYPE de la
localización actual, salvo los siguientes nombres que son válidos en todas
las localizaciones.
.nf
  "tolower" - denota la conversión \fBtolower\fP(3) 
  "toupper" - denota la conversión \fBtoupper\fP(3) 
.fi
.SH "VALOR DEVUELTO"
La función \fBwctrans\fP devuelve un descriptor de conversión
si \fIname\fP es válido. En otro caso devuelve \fI(wctrans_t)0\fP.
.SH "CONFORME A"
ISO/ANSI C, UNIX98
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR wctrans (3)
.SH NOTAS
El comportamiento de \fBwcrtrans\fP depende de la categoría LC_CTYPE
de la localización actual.
