.\" Copyright (c) Bruno Haible <haible@clisp.cons.org>
.\"
.\" Traducida por Pedro Pablo Fábrega <pfabrega@arrakis.es>
.\" Esto es documentación libre; puede redistribuirla y/o
.\" modificarla bajo los términos de la Licencia Pública General GNU
.\" publicada por la Free Software Foundation; bien la versión 2 de
.\" la Licencia o (a su elección) cualquier versión posterior.
.\"
.\" Referencias consultadas:
.\"   código fuente y manual de glibc-2 GNU
.\"   referencia de la bibliote C Dinkumware http://www.dinkumware.com/
.\"   Especificaciones Single Unix de OpenGroup http://www.UNIX-systems.org/onl
.\"
.\" Translation revised Wed Aug  2 2000 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH WCTYPE 3  "25 julio 1999" "GNU" "Manual del Programador Linux"
.SH NOMBRE
wctype \- clasificación de caracteres anchos
.SH SINOPSIS
.nf
.B #include <wctype.h>
.sp
.BI "wctype_t wctype (const char *" name );
.fi
.SH DESCRIPCIÓN
El tipo \fBwctype_t\fP representa un propiedad que puede tener o no 
una carácter ancho. En otras palabras, representa una clase de 
caracteres anchos. Esta naturaleza del tipo depende de la 
implementación, salvo el valor especial 
\fI(wctype_t)0\fP, que denota una propiedad inválida. 
Se pueden pasar valores \fBwctype_t\fP no nulos a la función \fBiswctype\fP 
para verificar si efectivamente un carácter ancho tiene la propiedad.
.PP
La función \fBwctype\fP devuelve una propiedad, dada por su nombre. El 
conjunto de nombres válidos depende de la categoría LC_CTYPE 
de la localización actual, salvo los siguientes nombres que son válidos en
todas las localizaciones.
.nf
  "alnum" - denota la función de clasificación \fBisalnum\fP 
  "alpha" - denota la función de clasificación  \fBisalpha\fP 
  "blank" - denota la función de clasificación  \fBisblank\fP 
  "cntrl" - denota la función de clasificación  \fBiscntrl\fP 
  "digit" - denota la función de clasificación  \fBisdigit\fP 
  "graph" - denota la función de clasificación  \fBisgraph\fP 
  "lower" - denota la función de clasificación  \fBislower\fP 
  "print" - denota la función de clasificación  \fBisprint\fP 
  "punct" - denota la función de clasificación  \fBispunct\fP 
  "space" - denota la función de clasificación  \fBisspace\fP 
  "upper" - denota la función de clasificación  \fBisupper\fP 
  "xdigit" - denota la función de clasificación \fBisxdigit\fP 
.fi
.SH "VALOR DEVUELTO"
La función \fBwctype\fP devuelve un descriptor de propiedad si el 
\fIname\fP es válido. En otro caso devuelve \fI(wctype_t)0\fP.
.SH "CONFORME A"
ISO/ANSI C, UNIX98
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR iswctype (3)
.SH NOTAS
El comportamiento de \fBwcrtomb\fP depende de la categoría LC_CTYPE
de la localización actual.
