.\"Traducido el 04-05-1999 por
.\"Antonio Aneiros
.\"aneiros1@arrakis.es
.TH ARP 8 "15 mayo 1996" "Herramientas de Red" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
arp \- manipula la cache ARP del sistema
.SH SINOPSIS
.B arp 
.RB [ \-vn ] 
.RB [ "\-H type" ] 
.RB [ "-i if" ] 
.B -a 
.RB [ hostname ]
.PP
.B arp 
.RB [ \-v ]
.RB [ "\-i if" ] 
.B "\-d hostname"
.RB [ pub ]
.PP
.B arp 
.RB [ \-v ] 
.RB [ "\-H type" ] 
.RB [ "\-i if" ] 
.B -s hostname hw_addr
.RB [ temp ] 
.PP
.B arp 
.RB [ \-v ] 
.RB [ "\-H type" ] 
.RB [ "\-i if" ] 
.B -s hostname hw_addr
.RB [ "netmask nm" ] 
.B pub
.PP
.B arp 
.RB [ \-v ] 
.RB [ "\-H type" ] 
.RB [ "\-i if" ] 
.B -Ds hostname ifa
.RB [ "netmask nm" ] 
.B pub
.PP
.B arp 
.RB [ \-vnD ]
.RB [ "\-H type" ] 
.RB [ "-i if" ]
.B -f filename

.SH DESCRIPCIÓN
.B Arp
manipula la cache ARP del sistema de varias maneras. Las opciones primarias son
las de eliminar una entrada de asociación de direcciones y configurar otra
manualmente. Para propósitos de depuración el programa
.B arp
permite también un vaciado total de la cache ARP.
.SH OPCIONES
.TP
.B "\-v, \-\-verbose"
Informa al usuario de lo que ocurre de manera extendida.
.TP
.B "\-n, \-\-umeric"
muestra direcciones numéricas en vez de tratar de determinar nombres simbólicos de servidores, puertos o nombres de usuario.
.TP
.B "\-H type, \-\-hw-type type"
Al configurar o leer la cache ARP, esta opción le dice a
.B arp
qué clase de entradas debe buscar. El valor por defecto es
.B ether
(es decir, código hardware 0x01 para IEEE 802.3 10Mbps Ethernet).
Otros valores incluyen tecnologías de red como las siguientes
.RB "ARCnet (" arcnet "),"
.RB "PROnet (" pronet "),"
.RB "AX.25 (" ax25 ")"
y
.RB "NET/ROM (" netrom ")."
.TP
.B "\-a [hostname], \-\-display [hostname]"
Muestra las entradas de los servidores especificados. Si no se usa el parámetro
.BR hostname ,
se mostrarán
.B todas
las entradas.
.TP
.B "\-d hostname, \-\-delete hostname"
Elimina toda entrada del servidor que se especifica. Se puede usar esta opción, por ejemplo, al cerrar el servidor.
.TP
.B "\-D, \-\-use-device"
Usa la dirección hardware
.BR ifa "'s"
del interfaz.
.TP
.B "\-i If, \-\-device If"
Selecciona un interfaz. Al vaciar la cache ARP se mostrarán solamente aquellas entradas que correspondan al interfaz. Se usará una configuración de entrada ARP temporal o permanente para el dispositivo especificado. Si no se especifica uno, el kernel lo deducirá a partir de la tabla de encaminamiento. Para entradas tipo
.B pub
el interfaz especificado será el usado para responder peticiones ARP.
.br
.B NOTA:
Este interfaz ha de ser diferente de aquel al que se encaminen los paquetes IP.
.TP
.B "\-s hostname hw_addr, \-\-set hostname"
Crea una entrada ARP de asociación de direcciones para el servidor
.B hostname
con una dirección hardware
.B hw_addr
El formato de la dirección hardware depende de la clase de hardware, pero para la mayoría de las clases se puede asumir la presentación normal. Para la clase Ethernet, ésta supone 6 bytes en formato hexadecimal, separados por dos puntos(:). Al añadir entradas arp tipo proxy (es decir, aquellas con la opción
.BR pub lish 
activada), se puede especificar una
.B netmask
(máscara de red) para así hacer arp proxy a subredes enteras. El proxy arp no resulta un buen protocolo, pero a veces resulta de utilidad. Si no se proporciona la opción
.B temp
las entradas se almacenarán permanentemente en la cache ARP.
.TP
.B "\-f filename, \-\-file filename"
Parecida a la opción
.BR \-s ,
pero esta vez la información de direcciones se toma del archivo
.BR filename .
Se puede usar esta opción si han de configurarse las entradas ARP de muchos servidores. A menudo el nombre del archivo de datos es
.IR /etc/ethers , 
pero esto no es oficial.
.sp 1
El formato del archivo es simple; solamente contiene líneas de texto ASCII con un nombre de servidor (hostname) y una dirección hardware separados por un espacio en blanco. Adicionalmente se pueden usar las opciones
.BR "pub" , " temp" " y" " netmask" .
.
.LP
En todos los lugares donde se espera un nombre de servidor, se puede proporcionar también una
.B "dirección IP"
en notación decimal separada por puntos.
.LP
Cada entrada completa de la cache ARP se marcará con la opción
.BR C ,
las entradas permanentes se marcan con
.B M
y las entradas publicadas tienen la marca
.BR P .
.SH ARCHIVOS
.I /proc/net/arp
.br
.I /etc/networks
.br
.I /etc/hosts
.br
.I /etc/ethers
.SH VÉASE TAMBIÉN
rarp(8), route(8), ifconfig(8), netstat(8)
.SH AUTORES
Fred N. van Kempen, <waltje@uwalt.nl.mugnet.org> con un montón de mejoras del
encargado del mantenimiento de las herramientas de red
Bernd Eckenfels <net-tools@lina.inka.de>.
