.\" cytune.8 -- 
.\" Created: Sat Mar  4 17:44:53 1995 by faith@cs.unc.edu
.\" Update: Sat Mar  4 18:22:24 1995 by faith@cs.unc.edu
.\" Update: Sun Mar  5 06:40:12 1995 by njs@scifi.emi.net
.\" Copyright 1995 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"
.\" Translated into Spanish on Thu Jul 23 1998 by Gerardo Aburruzaga
.\" García <gerardo@cica.es>
.\"
.\" 
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\" 
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" "
.TH CYTUNE 8 " 4 Marzo 1995" "Linux" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
cytune \- Afinas los parámetros del controlador de Cyclades
.SH SINOPSIS
.BI "cytune [-q [-i " intervalo "]] ([-s " valor "]|[-S " valor "]) [-g|G] "
.BI ([-t " timeout" ]|[-T " timeout" ]) " tty" " [" tty " ...]"
.SH DESCRIPCIÓN
.B cytune
interroga y modifica el umbral de interrupción para el controlador de
Cyclades. 
Cada línea serie de una tarjeta Cyclades tiene un FIFO de 12 B para la
entrada, y otro igual para la salida. El "umbral" especifica cuántos
caracteres de entrada deben estar presentes en el FIFO antes de que se
alcance una interrupción. Cuando una tty de Cyclades se abre, este
umbral se pone a un valor predeterminado basado en la velocidad:
.sp
.RS
    Baud        Umbral
.sp 
50-4800            10
.br
9600                8
.br
19200               4
.br
38400               2
.br
57600-150000        1
.RE
.PP
Si el umbral se pone demasiado bajo, el gran número de interrupciones
puede cargar la máquina y degradar el rendimiento global del
sistema. Si se pone por el contrario muy elevado, el búfer FIFO puede
desbordarse, y se perderán caracteres. Máquinas más lentas, sin
embargo, pueden no ser capaces de tratar con la carga de
interrupciones, y requerirán que el umbral se ajuste tirando hacia arriba.
.PP
Si el controlador de Cyclades se compiló con
.B ENABLE_MONITORING
definido, la orden cytune puede emplearse con la opción
.B \-q
para informar de interrupciones y caracteres transferidos en el
intervalo de monitorización. También informará del estado del FIFO. Se
informa del máximo número de caracteres en el FIFO cuando ocurra una
interrupción, el número instantáneo de caracteres en el FIFO y cuántos
hay ahora en el FIFO. Esta salida podría ser algo así:
.sp
.RS
/dev/cubC0: 830 ints, 9130 chars; fifo: 11 threshold, 11 max, 11 now
.br
   166.259866 interrupts/second, 1828.858521 characters/second
.RE
.PP
Esta salida indica que para este periodo de monitorización, las
interrupciones siempre estaban siendo manejadas en un tiempo de un
carácter, porque
.B max
nonca superó a
.BR threshold .
Esto es bueno, y probablemente Ud. pueda ir por ese camino, supuesto
que un gran número de muestras vengan así. Ud. perderá caracteres si
desborda el FIFO, puesto que el hardware de Cyclades no parece admitir
la línea de señal RTS RS-232 para control del flujo por hardware desde
el DCE hasta el DTE.
.pp
cytune en modo de interrogación producirá un informe resumen cuando
acabe con una señal SIGINT o cuando se cambie el umbral o el tiempo de
espera \fItimeout\fP.
.PP
.\" %%%
Puede haber una cuestión de tiempo de respuesta frente a cantidad
de caracteres. La tarjeta Cyclades, a las velocidades más altas, es
capaz de poner el sistema en una situación de alta carga debida a las
interrupciones. Esto reducirá la cantidad de tiempo de CPU disponible
para otras tareas. Sin embargo, el tiempo que se tarde en responder a
un solo carácter puede incrementarse si se aumenta el umbral. De esto
puede uno darse cuenta mirando los tiempos que da
.\" There may be a responsiveness vs. throughput tradeoff.  ... (en el
.\" original)
.BR ping (8)
en un enlace SLIP controlado por una tarjeta Cyclades. Si su enlace
SLIP se usa generalmente para trabajos interactivos como
.BR telnet (1),
Ud. podría querer dejar el umbral en un número bajo, de forma que se
responda a los caracteres lo más rápido posible. Si su enlace SLIP se
emplea generalmente para transferencias de archivos, WWW y cosas así,
seguramente poner el FIFO a un valor alto reducirá la carga de su
sistema sin afectar significativamente al número de caracteres.
Alternativamente, vea las opciones
.B \-t
o
.B \-T
para ajustar el tiempo que el Cyclades espera antes de volcar su
búfer. Las unidades son de 5 ms.
.PP
Si se ha puesto un ratón en un puerto de Cyclades, lo más probable es
que le convenga mantener el umbral y el tiempo de espera a un valor pequeño.
.PP
.SH OPCIONES
.TP
.BI \-s " valor"
Establece el umbral en curso a
.I valor
caracteres. Observe que si la
.I tty
no está siendo mantenida abierta por  otro proceso, el umbral se
repondrá a su valor en la siguiente apertura. Sólo están permitidos
valores entre 1 y 12, incluidos.
.TP
.BI \-t " valor"
Establece el tiempo de espera del volcado a
.I valor
unidades. Observe que si la
.I tty
no está siendo mantenida abierta por  otro proceso, el tiempo de espera se
repondrá a su valor en la siguiente apertura. Sólo están permitidos
valores entre 0 y 255, incluidos.
Poner
.I valor
a cero significa establecerlo a su valor predeterminado, actualmente
0x20 (160 ms), pero pronto va a ser 0x02 (10 ms). Las unidades son de
5 ms.
.TP
.B \-g
Obtiene los umbrales y tiempo de espera actuales.
.TP
.BI \-T " valor"
Establece el tiempo de espera de volcado predeterminado a
.I valor
unidades. Cuando se abra la
.I tty
la siguiente vez, se empleará este valor en vez del predeterminado. Si
.I valor
es cero, entonces el valor predeterminado será 0x20 (160 ms), aunque
pronto será 0x02 (10 ms).
.TP
.B \-G
Obtiene los valores umbral y de tiempo de espera predeterminados.
.TP
.B \-q
Obtiene estadísticas sobre la
.IR tty .
Los resultados sólo son válidos si el controlador de Cyclades ha sido
compilado con 
.B ENABLE_MONITORING
definido. Probablemente esto no sea cierto.
.TP
.BI \-i " intervalo"
Las estadísticas se recogerán cada
.I intervalo
segundos.
.SH FALLOS
Si Ud. ejecuta dos copias de cytune a la vez para obtener estadísticas
sobre el mismo puerto, los valores `ints', `chars' y `max' se pondrán
a cero y no se mostrarán correctamente.
.BR cytune (8)
debería prevenir esto, pero no lo hace.
.SH AUTOR
Nick Simicich (njs@scifi.emi.net), con modificaciones por Rik Faith
(faith@cs.unc.edu)
.SH FICHEROS
.I /dev/ttyC[0-8]
.br
.I /dev/cubC[0-8]
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR setserial (8)
