.\"Translated 29 Nov 1998 by Javi Diaz (javid@si.upc.es)
.TH GPM 8 "Febrero 1995"
.UC 4
.SH NOMBRE
gpm \- una utilidad para cortar y pegar y un servidor de ratón para las
consolas virtuales
.SH SINOPSIS
.B gpm
[
.I opciones
]
.br
.SH DESCRIPCIÓN
Este paquete intenta ser un servidor de raton útil para las aplicaciones
que se ejecutan en la consola de Linux. Está basado en el paquete llamado
"selección", y algunas partes de su código provienen de dicho paquete.
Este paquete está pensado para reemplazar el paquete "selección" como
mecanismo de cortar y pegar; además ofrece mejoras adicionales.
El paquete "seleccion" ofrecía una primera implementación del método de cortar
y pegar para Linux usando dos botones del ratón, así, la memoria intermedia
usada al cortar todavía se sigue denominando buffer de selección o simplemente
"selección" en este documento.
La información contenida en este documento ha sido extraida del fichero de
Texinfo, que es la fuente de información recomendada actualmente.

.LP
El ejecutable de gpm actúa como un demonio (así que gpmd sería un nombre más
acertado para él). Esta sección describe las opciones de la línea de comando
de gpm, mientras que los detalles internos son comentados en la siguiente
sección.

.LP
Debido a las restricciones impuestas por la llamada a sistema ioctl(TIOCLINUX),
gpm debe ser ejecutado por el superusuario. Dichas restricciones fueron
añadidas a partir de la versión 1.1 del kernel para solucionar un agujero de
seguridad relacionado con la selección y el vaciado de memoria en pantalla.

.LP
El servidor puede ser configurado según las preferencias del usuario, y
cualquier aplicación que utilice el ratón seguirá las preferencias dictaminadas
al servidor. Desde la versión 1.02, el comportamiento del ratón puede ser
reconfigurado por cada usuario que entre en la consola del sistema. Véase la
descripción del parámetro ``-q''.

.LP
Igualmente, desde la versión 0.97, el servidor se pone a si mismo en segundo
plano. Para matar el servidor gpm, simplemente se puede ejecutar con el
parámetro -k, de todas maneras, "killall gpm" puede ser otra solución.

.LP
.SH COMANDOS ESPECIALES

.LP
La versión 1.10 introduce la capacidad de ejecutar comandos especiales bajo
ciertas circunstancias. Por defecto, estos comandos especiales son rebotar y
parar el sistema, pero el usuario puede especificar cualquier otro comando.
La posibilidad de invocar comandos usando el ratón es muy útil para
programadores, ya que permite rebotar o parar el sistema de manera ordenada
cuando el teclado está bloqueado y no hay red disponible para devolver el
sistema a un estado consistente.

.LP
Los comandos especiales son ejecutados haciendo un triple clic sobre los
botones izquierdo y derecho a la vez (un evento poco probable durante el
uso normal del ratón). La manera más fácil de realizar un triple clic es
pulsar uno de los dos botones y hacer un triple clic sobre el otro. Cuando
se ejecuta esta acción, se pasa a un modo de trabajo especial, un mensaje
aparece en la consola y el altavoz del sistema emite dos pitidos (si se tiene
altavoz); si el usuario suelta todos los botones y pulsa otra vez sobre uno de
ellos antes de tres segundos, entonces el comando especial asociado al botón
es ejecutado.

.LP
Los comandos especiales ejecutados por defecto son:
.TP
botón izquierdo:
Rebotar el sistema mediante el envío de una señal al proceso init
.TP
botón central (si existe):
Ejecutar `/sbin/shutdown -h now'
.TP
botón derecho:
Ejecutar `/sbin/shutdown -r now'

.LP
El parámetro -S de la línea de comandos habilita los comandos especiales y
permite modificar los tres especificados por defecto. Para usar los comandos
especiales propuestos por defecto, usar `-S ""' (es decir, especificar un
argumento vacío a -S). Para especificar otros comandos, usar una lista separada
por el carácter dos puntos (:) para especificar los comandos asociados a los
botones izquierdo, central y derecho respectivamente. Si alguno de los comandos
está vacío, será interpretado como `enviar un signal al proceso init'. En vez
de ejecutar comandos externos, este comportamiento tan particular está
soportado por que algunas situaciones extrañas pueden llevar al sistema a un
estado tal que sea imposible ejecutar más programas mediante la llamada a
sistema fork(); ante esta improbable situación, el usuario será capaz de
apagar el sistema de manera ordenada. Matar el proceso init desde un proceso
que se esté ejecutando es la única manera de lograrlo.

.LP
Como ejemplo, `-S ":telinit 1:/sbin/halt"', asocia el envío de la señal para
matar al proceso init al botón izquierdo, pasar a modo monousuario al botón
central, y parar el sistema al botón derecho.

.LP
Evidentemente, los administradores del sistema tendrán que ir con cuidado
con los comandos especiales, ya que gpm se ejecuta con los permisos del
superusuario. Los comandos especiales están pensados para ordenadores donde
el ratón está disponible únicamente para usuarios de confianza.

.LP
.SH OPCIONES DE LA LÍNEA DE COMANDOS

.LP
Las opciones de la línea de comandos disponibles son las siguientes:
.TP
-a acel
Fija la aceleración usada cuando se mueve el ratón por un tiempo superior a
delta (ver -d)
.TP
-A 
Arranca el servidor con la opción de pegar desactivada. Esta opción está
pensada como una medida de seguridad; un posible ataque al sistema podria ser
introducir un comando desagradable en el buffer de selección (rm -rf /)
incluyendo el retorno de carro final, en este caso cualquier víctima que
pulsase el botón central del ratón .. Con el tiempo necesario, esperamos
desarrollar un mecanismo más general de envejecimiento; el demonio de gpm
vaciará automáticamente el buffer de selección al pasar un periodo de
inactividad (edad). A partir de la versión 1.15.7, se proporciona un programa
trivial llamado "disable-paste", que ejecuta "gpm -A -q".
Esto es así por que el último comando, al igual que "gpm -q" en general,
necesita los privilegios del superusuario; "disable-paste" se instala con el
bit de setuid activado hacia el superusuario. La siguiente secuencia puede ser
añadida en /etc/profile si se permite trabajar a diversos usuarios en la
consola.

.LP
case $( /usr/bin/tty ) in 
.br
/dev/tty[0-9]*) /usr/bin/disable-paste ;; 
.br
esac
.TP
-b baudios
Fija la velocidad en baudios.
.TP
-B secuencia
Fija la secuencia de los botones. ``123'' es la secuencia normal, ``321'' puede
ser útil para los usuarios zurdos, y ``132''puede ser útil con los ratones que
únicamente poseen dos botones (especialmente dentre de Emacs). Todas las
permutaciones posibles son permitidas.
.TP
-d delta
Fija el valor delta. Cuando se mueve el ratón por un tiempo superior a delta,
el parámetro acel es usado como factor multiplicativo. (Debe ser 2 o superior)
.TP
-D
No ejecutar automáticamente en segundo plano cuando el programa comienza, y
mostrar los mensajes a la salida de error estándar y no mediante el mecanismo
de syslog. Este parámetro es útil para corregir errores; en versiones
anteriores, se hacía mediante una opción en tiempo de compilación.
.TP
-g número
Con dispositivos de planeo, emula el botón especificado con un ligero golpe.
El número debe ser 1, 2 o 3, y se refiere al número antes que se haya remapeado
con el parámetro -B. Esta opción se aplica a los decodificadores mman y ps2.
Por defecto, no se emula ningún botón, ya que el efecto de golpe ligero en los
dispositivos ps2 es incompatible con algunos ratones ps2 normales.
.TP
-h
Imprime por pantalla un resumen de los parámetros de la línea de comandos.
.TP
-i intervalo
Fija el intervalo a usar como el límite superior para los clics múltiples. Si
el intervalo entre que se aprieta el botón y se suelta es menor que el límite,
la pulsación se considera como un doble o triple clic. El tiempo se mide en
milisegundos.
.TP
-k 
Mata un gpm que se esté ejecutando. Este parámetro puede ser usado si se posee
un ratón del tipo "busmouse" antes de entrar en Xwindow (a menos que se use -R
o la limitación de apertura única (single-open) sea eliminada del núcleo del
sistema operativo)
.TP
-l juego_de_carácteres
Especifica la tabla de traducción de inword(). El parámetro juego_de_carácteres
es una lista de carácteres. "-" se usa para especificar un rango y "\" se usa
como secuencia de escape del siguiente carácter o para especificar códigos
octales.
Únicamente se pueden especificar carácteres visibles, ya que los carácteres de
control no aparecen en la memoria de vídeo en modo texto, una vez que el
texto seleccionado ha sido cortado.
.TP
-m nombre_de_fichero
Especifica el nombre del fichero correspondiente al ratón. Por defecto se coge
/dev/mouse.
.TP
-M
Activa el modo múltiple. El demonio leera dos dispositivos de ratón diferentes.
Cualquier opción especificada a posteriori se referirá al segundo dispositivo,
mientras que las opciones especificadas a priori se referirán al primer
dispositivo. Esta opción automáticamente actica la opción ``repetir'' (-R)
.TP
-o líneas
Conmuta las líneas del módem. El argumento "líneas" puede ser ``dtr'', ``rts''
o ``both''. Este parámetro es necesario para algunos ratones extraños
conectados a través de la línea serie.
.TP
-p
Especifica que el puntero sea visible mientras se selecciona. Este es el 
comportamiento de selection-1.7, pero a veces confunde. El comportamiento por
defecto es no enseñar el puntero, la cual cosa tambien puede confundir.
.TP
-q
Acaba después de cambiar el comportamiento del ratón. Este parámetro está
pensado para permitir a los usuarios modificar el estado del ratón (-a, -B, -d,
-i, -l, -p, -r, -V, -A) sin rearrancar el servidor. Como este parámetro 
requiere permisos de superusuario, el administrador del sistema pueden usar los
bits de "setuid" para permitir su uso por parte de los usuarios. El cambio de
los parámetros del ratón está solamente permitido desde una de las consolas
virtuales. Las opciones son trasferidas únicamente al primer ratón.
.TP
-r numero
Fija la sensibilidad del ratón. Una sensibilidad mayor provoca que el ratón
se mueva más rápido.
.TP
-R
Provoca que gpm se comporte como un repetidos: cualquier dato recibido del
ratón mientras se está en modo gráfico será reenviado al fichero /dev/gpmdata,
que se comporta como una cola (fifo), siguiendo el protocolo "mouse-system".
Esto significa que se puede configurar el servidor X para que utilice este
fichero como dispositivo de ratón. Este parámetro es útil para los usuarios que
posean un ratón del tipo "bus-mouse", ya que podrán invalidar la limitación
de abrir únicamente un raton (single-open). También una manera sencilla de
manejar esos estúpidos ratones con modo dual, que te obligan a mantener
apretado el botón central mientras se cambia el modo de vídeo. Este parámetro
se activa si se utiliza el parámetro -M.
.TP
-s número
Fija la velocidad de muestreo para el ratón.
.TP
-S comandos
Permite los comandos especiales, y opcionalmente define los comandos propios
como una lista separada por el carácter dos puntos (:). Ver más arriba para una
explicación detallada de los comandos especiales.
.TP
-t nombre
Especifica el tipo de ratón. Usar "-t help"  para obtener una lista de los
tipos de ratón permitidos.
.TP
-v
Imprime información sobre la versión y acaba.
.TP
-V incremento de información
Especifica el nivel máximo de mensajes que serán mostrados. Así, un número
positivo tiene el efecto de incrementar el número de mensajes de información
mostrados. También se puede especificar un valor negativo para silenciar el
programa; sin embargo, nótese que debido a las reglas de \fB getopt(3) \fP,
un valor negativo debe ser especificado justo detrás del parámetro, sin ningún
espacio entre ellos (o sea, -V-1 pero no -V -1). El valor numérico es opcional
y su valor por defecto es 1.
.TP
-2
Obliga a que el ratón tenga dos botones. Esto significa que el botón central,
si existe en el ratón, se comportará exactamente igual que el botón de la
derecha.
.TP
-3
Obliga a que el ratón tenga tres botones. Por defecto el ratón se supone que
tendrá dos botones hasta que se pulsa el botón central. Si realmente existen
los tres botones, el de la derecha es usado para extender la selección, y el
central para pegarla.
¡Cuidado! si se utiliza el parámetro -3 con ratones de dos botones, no será
posible pegar la selección que se haya hecho.

.LP
.SH MODO DE OPERACIÓN

.LP
Para seleccionar texto, pulsar el botón izquierdo y arrastrar el ratón.
Para pegar el texto seleccionado, en la misma u otra consola, pulsar el botón
central.
El botón derecho es usado para extender la selección, como en `xterm'.

.LP
En los ratones de dos botones se utiliza el botón derecho para pegar el texto
seleccionado.

.LP
Los dobles y triples clics seleccionan toda la palabra y toda la línea
respectivamente. Se recomienda el uso de la opción `-P' para obtener un efecto
visual mejor.

.LP
Si se selecciona un espacio en blanco al final de una oración, y no hay ningún
otro texto hasta el final de la línea, el resto de la línea será seleccionado
automáticamente. Si se selecciona un grupo de líneas, los espacios del final de
cada línea serán eliminados del buffer de selección.

.LP
Cualquier salida que se haga a la consola virtual que tenga una selección
de texto marcada hará que la marca de texto seleccionado sea eliminada de la
pantalla a fin de mantener la integridad de la misma, aunque el contenido del
buffer de selección no se verá afectado.

.LP
El mecanismo de selección es desactivado si la consola virtual pasa a modo
gráfico, por ejemplo cuando se ejecuta X11, y se restaura cuando se vuelve a
modo texto. (Ver la sección de errores más abajo)

.LP
.SH ERRORES
El servidor gpm puede tener algunos problemas cuando interactúa con las X: si el
ratón es un dispositivo de apertura única (single-open), un ratón del tipo
"bus-mouse", por ejemplo, se debería manar gpm antes de ejecutar las X, o usar
la opción ``-R'' (ver más arriba). Para matar al servidor gpm simplemente
invocar gpm -k. Este problema no es aplicable a ratones conectados al puerto
serie.

.LP
Dos instancias de gpm no pueden ejecutarse en el mismo sistema. Si se dispone
de dos ratones, usar la opción ``-M'' (ver más arriba).

.LP
Cuando la consola actual está en modo gráfico, gpm duerme hasta que se vuelve
a modo texto (a menos que se especifique -R). Así, no responderá a los
clientes. De todas formas, es poco probable que los clientes que estén
impacientes esperando al ratón molesten en las consolas distintas a la actual.

.LP
Las versiones anteriores a la 1.0 de gpm tienen problemas con las versiones
1.2.9 del kernel, ya que los clientes tienen que tener permisos de escritura
sobre /dev/gpmctl. Se debería invocar chmod sobre dicho nodo o instalar la
versión 1.0 o posteriores de gpm (si tienes este documento, tienes la versión
actualizada)
.LP
.SH AUTORES
.nf
Andrew Haylett <ajh@gec-mrc.co.uk> (el código de selección original)
Alessandro Rubini <rubini@linux.it> (nuevas características)

Muchos, muchos colaboradores, tanto del paquete "selection" como de gpm.
.fi

.LP
.SH MANTENIMIENTO

.LP
Desde la versión 1.14 yo realizo exclusivamente el mantenimiento. Ian
Zimmerman y Prosa Inc respaldarán el desarrollo de gpm. El punto de contacto
oficial es actualmente la lista de correo gpm@animal.unipv.it, gracias a mi
Universidad, la cual generosamente acoge las discusiones sobre gpm. La lista
es gestionada por SmartList y todos sois bienvenidos.

.LP
.SH FICHEROS
.nf
/dev/mouse        El dispositivo de ratón por defecto
/var/run/gpm.pid  El PID del servidor gpm en ejecución
/dev/gpmctl       Un enchufe (socket) de control para
                  los clientes
/dev/gpmdata      La cola que se comporta como demonio
                  `repetidor' (-R)
.fi

.LP
.SH VÉASE TAMBIÉN
.nf
\fB mev(1) \fP	     Un ejemplo de cliente para el demonio gpm.
\fB gpm-root(1) \fP  Un manejador para controlar los eventos
               del ratón.
.fi
El fichero de info sobre `gpm', el cual da información más completa y explica
como construir un cliente de gpm.
