.\" Traducido el vie, 25 jun 1999 por Fidel García <fidelgq@dinamic.net>
.\"{{{}}}
.\"{{{  Title
.TH HALT 8 "24 Febrero 1998" "Linux" "Manual del Administrador de Sistemas"
.\"}}}
.\"{{{  Name
.SH NOMBRE
halt, reboot, poweroff \- Detienen el sistema.
.\"}}}
.\"{{{  Synopsis
.SH SINOPSIS
.B /sbin/halt
.RB [ \-n ]
.RB [ \-w ]
.RB [ \-d ]
.RB [ \-f ]
.RB [ \-i ]
.RB [ \-p ]
.br
.B /sbin/reboot
.RB [ \-n ]
.RB [ \-w ]
.RB [ \-d ]
.RB [ \-f ]
.RB [ \-i ]
.br
.B /sbin/poweroff
.RB [ \-n ]
.RB [ \-w ]
.RB [ \-d ]
.RB [ \-f ]
.RB [ \-i ]
.\"}}}
.\"{{{  Description
.SH DESCRIPCIÔN
\fBHalt\fP comprueba que el sistema está siendo desconectado en 
el archivo \fB/var/log/wtemp\fP, y entonces llama al núcleo para detener,
reiniciar o apagar el sistema. Si se llama a \fBhalt\fP o \fBreboot\fP cuando
el sistema \fIno\fP está en los niveles \fB0\fP o \fB6\fP, será invocado
\fBshutdown\fP(8) (con el flag \fB-h\fP o \fB-r\fP).
.\"}}}
.\"{{{  Options
.SH OPCIONES
.IP \fB\-n\fP
No sincroniza antes de reiniciar o detener.
.IP \fB\-w\fP
No reinicia o detiene el sistema, únicamente escribe la grabación en wtmp
(en el fichero \fB/var/log/wtmp\fP).
.IP \fB\-d\fP
No escribe la grabación wtmp. El flag \fB\-n\fP implica \fB\-d\fP.
.IP \fB\-f\fP
Fuerza una detención o reinicio, no llama a \fBshutdown\fP(8).
.IP \fB\-i\fP
Apaga todos los interfaces de redes justo antes de detener o reiniciar.
.IP \fB\-p\fP
Cuando detiene el sistema, hace un apagado. Esto actúa por defecto cuando
halt es llamado como \fBpoweroff\fP.
.\"}}}
.\"{{{  Diagnostics
.SH DIAGNÓSTICOS
Si no eres un superusuario, obtendrás el mensaje `must be superuser' (debes
ser un superusuario).
.\"}}}
.\"{{{  Notes
.SH NOTAS
Nunca se debe llamar directamente a las versiones anteriores de
\fBsysvinit\fP, \fBreboot\fP y \fBhalt\fP. Desde esta versión \fBhalt\fP y
\fBreboot\fP llaman a \fBshutdown\fP(8) si el sistema no está en niveles 0 o
6.
.PP
.\"}}}
.\"{{{  Author
.SH AUTOR
Miquel van Smoorenburg, miquels@cistron.nl
.\"}}}
.\"{{{  See also
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR shutdown (8),
.BR init (1)
.\"}}}
