.\" Traducido por Antonio Aneiros
.\" aneiros1@arrakis.es
.\" 30-03-1999
.TH IFCONFIG 8  "4 Agosto 1997" "Herramientas de Red" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
ifconfig \- configura un interfaz de red
.SH SINOPSIS
.B "ifconfig [interfaz]"
.br
.B "ifconfig interfaz [aftype] opciones | dirección ..."
.SH DESCRIPCIÓN
.B Ifconfig
se usa para configurar los interfaces de red residentes en el núcleo.
Se utiliza durante el arranque para configurar aquellos interfaces que se
necesiten. Tras esto, normalmente sólo se necesita para la depuración de
errores o para la puesta a punto del sistema.
.LP
Si no se pasan argumentos,
.B ifconfig
muestra el estado de los interfaces activos. Si se pasa un sólo argumento de
interfaz, muestra sólamente el estado de ese interfaz; si se da un solo
argumento
.B -a,
muestra el estado de todos los interfaces, incluso de aquellos que no están
activos. De otro modo, configura un interfaz.

.SH Familias de direcciones
Si el primer argumento tras el nombre del interfaz se reconoce como el nombre
de una familia de direcciones para la cual existe soporte, se usará esa
familia de direcciones para decodificar y mostrar todas las direcciones del
protocolo. Las familias de direcciones para las que existe soporte
actualmente incluyen:

.B inet
(TCP/IP, por defecto), 
.B inet6
(IPv6),
.B ax25
(AMPR Packet Radio),
.B ddp
(Appletalk Phase 2),
.B ipx
(Novell IPX) y
.B netrom
(AMPR Packet radio).
.SH OPTIONS
.TP
.B interfaz
El nombre de un interfaz. Suele ser el nombre de un driver seguido por el
número de una unidad, por ejemplo:
.B eth0
para el primer interfaz Ethernet.
.TP
.B up
Esta opción hace que el interfaz se active. Se especifica implícitamente si
se asigna una dirección al interfaz.
.TP
.B down
Esta opción hace que el interfaz se cierre.
.TP
.B "[\-]arp"
Activa o desactiva el uso del protocolo ARP para este interfaz.
.TP
.B "[\-]promisc"
Activa o desactiva el modo
.B promiscuo
del interfaz. Si se selecciona, el interfaz recibirá todos los paquetes de la
red.
.TP
.B "[\-]allmulti"
Activa o desactiva el modo
.B all-multicast.
Si se selecciona, el interfaz recibirá todos los paquetes multicast de la red.
.TP
.B "metric N"
Esta opción establece la métrica de la interfaz.
.TP
.B "mtu N"
Este parámetro establece la Unidad de Transferencia Máxima (MTU) de un
interfaz.
.TP
.B "dstaddr addr"
Establece la dirección IP remota de una unión punto-a-punto (tal como PPP).
Hoy en día esta opción resulta obsoleta; use la opción
.B pointopoint
en su lugar.
.TP
.B "netmask addr"
Establece la máscara de red IP para un iterfaz. Este valor es por defecto el
de la máscara de red normal de clase A, B o C (tal y como se deriva de la
dirección IP del iterfaz), pero puede configurarse para cualquier valor.
.TP
.B "add addr/prefixlen"
Añade una dirección Ipv6 a un interfaz.
.TP
.B "del addr/prefixlen"
Elimina una dirección Ipv6 de un interfaz.
.TP
.B "tunnel aa.bb.cc.dd"
Crea un nuevo dispositivo SIT (Ipv6-en-Ipv4), mediante encapsulamiento al
destino especificado.
.TP
.B "irq addr"
Establece la línea de interrupción usada por el dispositivo. No todos los
dispositivos pueden cambiar su configuración de IRQ dinámicamente.
.TP
.B "io_addr addr"
Establece la dirección inicial en el espacio de E/S para este dispositivo.
.TP
.B "mem_start addr"
Establece la dirección inicial para la memoria compartida usada por el
dispositivo. Muy pocos dispositivos necesitan esta opción.
.TP
.B "media type"
Establece el puerto físico o el tipo de medio que ha de usar el dispositivo.
No todos los dispositivos pueden modificar esta configuración, y aquellos que
pueden varian en cuanto a los valores que pueden admitir. Los valores típicos
de
.B type
son
.B 10base2
(thin Ethernet),
.B 10baseT
(10Mbps Ethernet de par trenzado),
.B AUI 
(transceptor externo), etc.  El tipo de medio especial
.B auto
se puede usar para decirle al driver que autodetecte el medio. Una vez más,
no todos los dispositivos pueden hacer esto.
.TP
.B "[-]broadcast [addr]"
Si se da un argumento de dirección, establece la dirección de emisión del
protocolo del interfaz. De otro modo, establece (o elimina) la opción
.B IFF_BROADCAST
del interfaz.
.TP
.B "[-]pointopoint [addr]"
Esta opción activa el modo
.B point-to-point
(punto a punto) del interfaz, lo cual significa que se trata de una unión
directa entre dos máquinas, sin nadie más a la escucha.
.br
Si se da también un argumento de dirección, establece la dirección de
protocolo del otro lado de la unión, exactamente igual que hace la opción
obsoleta
.BR dstaddr .
Si no, establece o elimina la opción 
.B IFF_POINTOPOINT
del interfaz.
.TP
.B hw class address
Establece la dirección de hardware del interfaz, siempre que el driver del
dispositivo lo permita. Esta opción debe ir seguida del nombre de la clase
de hardware y el código ASCII imprimible equivalente de la dirección del
hardware. Las clases de hardware soportadas actualmente incluyen:
.B ether
(Ethernet),
.B ax25
(AMPR AX.25),
.B ARCnet
y
.B netrom
(AMPR NET/ROM).
.TP
.B multicast
Establece la opción multicast del interfaz. Normalmente esto no debería ser
necesario dado que los drivers establecen esta opción correctamente.
.TP
.B address
La dirección IP que se va a asignar al interfaz.
.TP
.B txqueuelen length
Establece la longitud de la cola de transmisión del dispositivo. Resulta
útil configurar este parámetro con valores pequeños para dispositivos más
lentos con latencias altas (uniones de modems, ISDN) para evitar que las
transferencias masivas de información interfieran demasiado el tráfico
interactivo del tipo telnet.
.SH NOTAS
Desde la aparición del núcleo 2.2 ya no existen estadísticas explícitas de
interfaz para interfaces alias. Las estadísticas mostradas para la dirección
original se comparten con todas las direcciones alias del mismo dispositivo.
Si usted quiere estadísticas basadas en una dirección debería añadir normas
explícitas de contabilidad de direcciones usando el comando
.BR ipchains(8).
.SH FICHEROS
.I /proc/net/socket 
.br
.I /proc/net/dev
.br
.I /proc/net/if_inet6
.SH FALLOS
Aunque mediante este comando se muestran direcciones appletalk DDP e IPX,
éstas no se pueden alterar.
.SH VÉASE TAMBIÉN	
route(8), netstat(8), arp(8), rarp(8), ipchains(8)
.SH AUTORES
Fred N. van Kempen, <waltje@uwalt.nl.mugnet.org>
.br
Alan Cox, <Alan.Cox@linux.org>
.br
Phil Blundell, <Philip.Blundell@pobox.com>
.br
Andi Kleen, <ak@muc.de>
