.\" Copyright (c) 1985, 1991 Los Regidores de la University de California.
.\" Todos los derechos reservados.
.\"
.\" Se permite la redistribución y uso en fuentes y binarios, con o sin
.\" modificaciones, con las siguientes condiciones:
.\" 1. Las redistribuciones del código fuente tiene que mantener la nota 
.\"    anterior de copyright, esta lista de condiciones
.\"    y el siguiente descargo.
.\" 2. Las redistribuciones en formato binario tiene que reproducir 
.\"    el anterior copyright, esta lista de condiciones y el siguiente  
.\"    descargo en la documentación y en otros materiales proporcionados
.\"    con la distribución.
.\" 3  Todos los materiales publicitarios que hagan mención a las 
.\"    características o uso de este software debe mostrar el siguiente
.\"    reconocimiento:
.\"      Este producto incluye software desarrollado por la
.\"	 University de California, Berkeley y sus colaboradores.
.\"    Ni el de la Uiversidad, ni los nombres de sus colaboradores se puede 
.\"    usar para avalar o promover productos derivados de este software
.\"    sin un permiso previo específico.
.\"
.\" ESTE SOFTWARE LO PROPORCIONAN LOS REGIDORES Y CONTRIBUIDORES "TAL CUAL" Y 
.\" RECHAZA CUALQUIER GARANTÍA EXPRESA O IMPLÍCITA, INCLUYENDO, PERO NO 
.\" LIMITADO A, GARANTÍAL DE COMERCIALIDAD Y ADECUACIÓN PARA UN PROPÓSITO.  
.\" EN NINGÚN CASO LOS REGIDORES O CONTRIBUIDORES SON RESPONSABLES DE 
.\" CUALQUIER DAÑO DIRECTO, INDIRECTO, ESPECIAL O CONSECUENCIAS (INCLUYENDO,
.\" PERO NO LIMITADO A, SUSTITUCIÓN DE BIENES O SERVICIOS; PÉRDIDA DE DATOS, 
.\" USO, BENEFICIOS O INTERRUPPCIÓN DE NEGOCIO) CAUSADO POR EL USO DE ESTE 
.\" SOFTWARE EN CUALQUIER FORMA DE RESPONSABILIDAD, SI EN CONTRATO, ESTRICTA
.\" PÉRDIDA, PERJUICIO (INCLUYENDO NEGLIGENCIA U OTROS) PRODUCIDO DE CUALQUIER 
.\" FORMA DE USO DE ESTE SOFTWARE, INCLUSO SI ESTÁ AVIDADO DE LA POSIBLIDAD DE 
.\" TAL DAÑO.
.\"
.\"     from: @(#)inetd.8	6.7 (Berkeley) 3/16/91
.\"	$Id: inetd.8,v 1.1.1.1 2001/11/25 17:34:52 carlos Exp $
.\"
.\" Traducida por Pedro Pablo Fábrega, enero 99 <pfabrega@arrakis.es>"
.\"
.Dd 23 Noviembre 1996
.Dt INETD 8
.Os "Linux NetKit 0.09"
.Sh NAME
.Nm inetd
.Nd internet
.Dq super-server
.Sh SINOPSIS
.Nm inetd
.Op Fl d
.Op Fl q Ar queuelength
.Op Ar fichero de configuración
.Sh DESCRIPCIÓN
.Nm Inetd
debería ejecutarse en el arranque mediante
.Pa /etc/rc.local
(véase
.Xr rc 8 ) .
A partir de ese momento está a la escucha de conexiones 
en cierto conector (socket) de internet. Cuando 
encuentra una conexión en uno de sus conectores, decide 
a qué servicio de conexión corresponde, y llama a un 
programa para atender la solicitud. Cuando este programa 
termina, continúa a la escucha en el conector (salvo 
en algún caso que se describirá más adelante). Esencialmente, 
.Nm inetd
permite ejecutar un demonio para llamar a otros muchos, 
reduciendo la carga del sistema.
.Pp
La opciones disponibles para 
.Nm inetd
son:
.Bl -tag -width Ds
.It Fl d
Activa la depuración.
.El
.Bl -tag -width Ds
.It Fl q Ar longitudcola
Asigna el valor indicado al tamaño de la cola de escucha 
del conector. Por defecto es 128.
.El
.Pp
En ejecución,
.Nm inetd
lee su información de configuración de un fichero de 
configuración, que por defecto es 
.Pa /etc/inetd.conf .
Tiene que haber una entrada para cada campo del fichero 
de configuración, con entradas para cada campo separadas 
por tab o espacios. Los comentarios se distinguen por un 
``#'' al principio de la línea. Tiene que haber una 
entrada para cada campo. Los campo del fichero de 
configuración son de la siguiente forma:
.Pp
.Bd -unfilled -offset indent -compact
nombre de servicio
tipo de conector
protocolo
wait/nowait[.max]
usuario[.grupo]
programa servidor
argumentos del programa servidor

.Ed
.Pp
Para especificar un servicio basado en 
.Em Sun-RPC 
la entrada debería contener estos campos.
.Pp
.Bd -unfilled -offset indent -compact
nombre servicio/versión
tipo de conector
rpc/protocolo
wait/nowait[.max]
usuario[.grupo]
programa servidor
argumentos del programa servidor
.Ed
.Pp
La entrada 
.Em nombre de servicio
es el nombre de un servicio válido del fichero 
.Pa /etc/services .
Para servicio
.Dq internos
(discutidos después), el nombre de servicio
.Em tiene que
ser el nombre oficial del servicio (esto es, la primera 
entrada de 
.Pa /etc/services ) . 
Cuando se usa para especificar un servicio basado en 
.Em Sun-RPC,
este campo es un nombre de servicio RPC válido del 
fichero
.Pa /etc/rpc . 
la parte a la derecha de 
.Dq /
es el número de versión RPC. Esto puede ser simplemente 
un argumento numérico o un rango de versiones. Un rango 
está acotado por las versiones menor y mayor -
.Dq rusers/1-3 .

.Pp
El 
.Em tipo de conector
(tipo de socket) debería ser 
.Dq stream ,
.Dq dgram ,
.Dq raw ,
.Dq rdm ,
or
.Dq seqpacket ,
dependiendo de si el conector es un flujo, datagrama, 
en bruto, mensaje entregado fiable
o conector de paquetes secuenciados.
.Pp
El
.Em protocolo
tiene que ser un protocolo válido como los dados en
.Pa /etc/protocols .
Pueden ser ejemplos
.Dq tcp
o
.Dq udp .
Los servicios basadso en Rpc se especifican con el tipo de 
servicio
.Dq rpc/tcp
o 
.Dq rpc/udp .

.Pp
La entrada
.Em wait/nowait
es aplicable a conectores de datagrama sólo (los otros conectores 
deberían tener una entrada 
.Dq nowait
es este espacio).  Si un servidor de datagrama conecta
a su par, liberando el conector, así 
.Nm inetd
puede recibir posteriores mensajes en el conector, esto se dice
que es un serviodor
.Dq multi-hilo
y debería usar la entrada 
.Dq nowait
Para los servidores de datagrama que procesa
todos los datagramas entrantes por un conector 
y al fin y al cabo desconecta, el servidor se dice que es 
.Dq hilo simple
y debería usar una entrada
.Dq wait .
.Xr Comsat 8
.Pq Xr biff 1
y
.Xr talkd 8
son ambos ejemplos del último tipo de servidor de datagramas.
.Xr Tftpd 8
es una excepción; es un serviodr de datagrama que 
establece pseudoconexiones. 
Este se debe indicar como
.Dq wait
con el fin de evitar una carrera; el servidor leeel primer 
paquete, crea un nuevo coonector, entonces se desdobla y 
sale para permitir que 
.Nm inetd
verifique nuevas solicitudes de servicio para activar 
nuevos servidores.
El sufijo opcional
.Dq max
(separado de 
.Dq wait
o
.Dq nowait
por un punto) especifica el máximo numero de instancias del 
servidor que se pueden activar desde 
.Nm inetd
en un intervalo de 60 segundos. Cuando se omite 
.Dq max
toma el valor por defecto de 40.
.Pp
La entrada
.Em usuario
debería contener el nombre de usuario bajo el que ejecutaría 
el servidor. Esto permite que a los servidores se les dé menos 
permisos que al root. Se puede especificar un nombre de grupo 
opcional añadiendo un punto al nombre de usuario seguido por el 
nombre de grupo. Esto permite a los servidores ejecutarse con 
un identificador de grupo (primario) diferente al especificado 
en el fichero /etc/passwd. Si se especifica un grupo 
y el usuario no es root, se asignan los grupos suplementarios 
asociados con ese usuario.
.Pp
La entrada
.Em programa servidor
debería contener la ruta completa del programa que se 
ejecutará por 
.Nm inetd
cuando encuentre una solicitud en su conector. Si 
.Nm inetd
proporciona este servicio internamente, esta entrada 
debería ser 
.Dq internal .
.Pp
Los
.Em argumentos del programa servidor
será como son normalmente los argumentos, 
empezando con argv[0], que es el nombre del programa
Si proporciona este servicio internamente, la palabra
.Dq internal
debería estar en el lugar de esta entrada.
.Pp
.Nm Inetd
proporciona varios servicios
.Dq triviales
internamente usando rutinas con él mismo.
.Dq echo ,
.Dq discard ,
.Dq chargen
(generador de caracteres),
.Dq daytime
(fecha-hora en formato legible), y
.Dq time
(fecha-hora formato de máquina, en el formato del 
número de segundos desde medianoche de 1 de enero de 
1900). Todos estos servicios están basadose n tcp. Para 
detalles de estos servicios, consulte el 
.Tn RFC
adecuada del Network Information Center.
.Pp
.Nm Inetd
relee su fichero de configuración cuando recibe la señal de 
colgar
.Dv SIGHUP .
Se pueden añadir servicios, borrarlos o modificarlos cuando se 
lee el fichero de configuración.
.Nm Inetd
crea el fichero 
.Em /var/run/inetd.pid
que contiene su identificador de proceso.
.Sh VÉASE TAMBIÉN
.Xr comsat 8 ,
.Xr fingerd 8 ,
.Xr ftpd 8 ,
.Xr rexecd 8 ,
.Xr rlogind 8 ,
.Xr rshd 8 ,
.Xr telnetd 8 ,
.Xr tftpd 8
.Sh HISTORIA
El comando
.Nm
apareció en 
.Bx 4.3 .
El soporte para servicios basados en
.Em Sun-RPC 
se ha servido del modelo proporcionado por 
.Em SunOS 4.1 .
