.\"
.\" $Id: ipfwadm.8,v 1.1.1.1 2001/11/25 17:34:53 carlos Exp $
.\"
.\"
.\" Copyright (c) 1995,1996 by X/OS Experts in Open Systems BV.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Author: Jos Vos <jos@xos.nl>
.\"
.\" X/OS Experts in Open Systems BV
.\" Kruislaan 419
.\" 1098 VA Amsterdam
.\" The Netherlands
.\"
.\" E-mail: info@xos.nl
.\" WWW: http://www.xos.nl/
.\"
.\" Este programa es software libre; puede distribuirlo y/o
.\" modificarlo bajo los términos de la Licencia Pública General GNU
.\" tal y como figura en la Free Software Foundation; bien la versión
.\" de la licencia o, a su elección, cualquier versión posterior
.\"
.\" Este programa se distribuye con la esperanza de que sea útil,
.\" pero CON NINGUNA GARANTÍA; sin incluso la garantía MERCANTIL o
.\" de ADAPTACIÓN A ALGÚN PRPÓSITO PARTICULAR. Vea la Licencia
.\" Pública General GNU para más detalles.
.\"
.\" Debería haber recibido una copia de la Licencia
.\" Pública General GNU con este programa; si no es así, escriba a
.\" Free Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge,
.\" MA 02139, USA.
.\"
.\"
.\" Traducido por
.\"        Javier Peña Martínez <jpena@lander.es>
.\"        Pedro Pablo Fábrega Martínez <pfabrega@arrakis.es>
.\"    con mejoras aportadas por
.\"        Carlos Arcos <webmaster@etea.net>
.\" Traducción revisa el 15 de Octubre de 1998 por Juan Piernas
.\"    <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH IPFWADM 8 "30 Julio 1996" "Linux" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
ipfwadm \- Administración del cortafuegos y contabilidad IP
.SH SINOPSIS
.BR "ipfwadm -A " "parámetros [opciones] "
.br
.BR "ipfwadm -I " "parámetros [opciones] "
.br
.BR "ipfwadm -O " "parámetros [opciones] "
.br
.BR "ipfwadm -F " "parámetros [opciones] "
.br
.BR "ipfwadm -M " "[-l | -s] [opciones]"
.br
.SH DESCRIPCIÓN
.B Ipfwadm
se utiliza para configurar, mantener e inspeccionar los
cortafuegos IP y las reglas de contabilidad del núcleo Linux.
Estas reglas se pueden dividir en cuatro categorías diferentes:
contabilidad de paquetes IP, cortafuegos de entrada IP,
cortafuegos de salida IP y cortafuegos de reenvío.
Para cada una de estas categorías se mantiene una lista separada
de reglas.

Las prestaciones de cortafuegos y de contabilidad del núcleo Linux
proporcionan mecanismos para contabilizar paquetes IP, para construir
cortafuegos basados en el filtrado a nivel de paquetes, para construir
cortafuegos que usen servidores proxy transparentes (mediante
redirección de paquetes a conectores (sockets) locales), y para el
reenvio de paquetes enmascarados (con IP-masquerade). La administración
de estas funciones se mantiene en el núcleo mediante cuatro listas
separadas, cada una de las cuales contiene reglas: ninguna, una, dos...
Cada regla contiene información específica sobre las direcciones origen
y destino, protocolos, número de puerto y algunas otras
características. Un paquete se ajusta a una regla cuando las
características de una regla se ajustan a la dirección IP de ese
paquete. Estas reglas se pueden dividir en cuatro categorías diferentes:
.TP
.BR "Reglas de contabilidad del cortafuegos IP" :
Se usan para todos los paquetes IP que son enviados o recibidos por el
interfaz local de red. Cada paquete se compara con la lista de reglas,
y en caso de coincidencia se incrementan los contadores de paquetes
y bytes asociados con las reglas.
.TP
.BR "Reglas de entrada del cortafuegos IP" :
Estas reglas se aplican a los paquetes IP entrantes. Todos los paquetes
que llegan por algún interfaz local se comprueban con las reglas
de entrada. La primera regla que se verifica determina la política que
se usa. Cuando no se ajusta a ninguna regla se utiliza la política
por defecto.
.TP
.BR "Reglas de salida del cortafuegos IP" :
Estas reglas definen los permisos para enviar paquetes IP. Todos
los paquetes que están listos para ser enviados por un interfaz
local son comprobados con las reglas de salida. La primera regla
que se cumple determina el comportamiento que se aplica. Cuando no
se ajusta a ninguna regla se utiliza la política por defecto.
.TP
.BR "Reglas de reenvío del cortafuegos IP" :
Estas reglas definen los permisos para el reenvío de paquetes IP.
Todos los paquetes enviados por un host remoto con destino a otro
host remoto se comprueban con las reglas de reenvío. La primera
regla que verifica un paquete determina la política que se utilizará.
Cuando no se verifica ninguna regla, se aplica el comportamiento
por defecto.
.LP
Para cada una de estas categorías se mantiene una lista separada de
reglas. Véase
.IR ipfw (4)
para más detalles.
.SH OPCIONES
Las opciones reconocidas por
.IR ipfwadm
se dividen en varios grupos diferentes.
.SS CATEGORÍAS
Las siguientes opciones se usan para seleccionar la categoría de
reglas a las que se aplican los comandos:
.TP
.BI -A " [dirección]"
Reglas de contabilidad IP. Opcionalmente se puede especificar un
.IR sentido " (" in ", " out ", " both ),
indicando si sólo se deben contar
paquetes de entrada, de salida o de ambos tipos. La opción por defecto es
.IR both .
.TP
.BR "-I "
Reglas de entrada al cortafuegos IP.
.TP
.BR "-O"
Reglas de salida del cortafuegos IP.
.TP
.BR "-F"
Reglas de reenvío del cortafuegos IP.
.TP
.BR "-M"
Administración de "IP masquerading". Esta categoría sólo se puede usar
en combinación con el comando
.B -l
(list) o el comando
.B -s
(fijar tiempo de expiración).
.PP
Se tiene que especificar exactamente una de estas opciones.

.SS COMANDOS
Las siguientes opciones especifican la acción concreta que hay que
realizar. Sólo se puede especificar una de ellas en la línea de
comandos, salvo que se indique otra cosa en la descripción.
.TP
.BI -a " [comportamiento]"
Añade una o más reglas al final de la lista seleccionada. Para la
contabilidad no se puede especificar ningún comportamiento. Para
el cortafuegos es necesario especificar una de las siguientes políticas:
.IR accept ,
.IR masquerade
(válida sólo para reglas de reenvío),
.I deny
o
.IR reject .

Cuando los nombre de origen y/o destino se resuelven
con más de una dirección, se añadirá una regla para
cada posible combinación.
.TP
.BI -i " [comportamiento]"
Inserta una o más reglas al principio de la lista
seleccionada. Vea la descripción del comando
.B -a
para más detalles.
.TP
.BI -d " [comportamiento]"
Borra una o más entradas al comienzo de la lista
seleccionada. La semántica es idéntica a la de los
comandos anteriores. Los parámetros especificados
deben coincidir exactamente con los dados en los
comandos añadir o insertar. En otro caso, si no se ajusta
a nada, no se borrará ninguna regla. Sólo se borra la
primera coincidencia.
.TP
.BR -l
Lista todas las reglas de la lista seleccionada. Este
comando se puede combinar con el comando
.B -z
(reiniciar el contador a cero). En ese caso los contadores
de bytes y de paquetes se reinician inmediatamente tras
mostrar sus valores actuales. Salvo que la opción
.B -x
esté presente, los contadores de paquetes (si son listados)
se mostrarán como númeroK o númeroM donde
1K significa 1000 y 1M significa 1000K (redondeado al valor
entero más cercano). Vea también las opciones
.B -e
y
.B -x
para ver más posibilidades.
.TP
.BR -z
Reinicia los contadores de bytes y de paquetes de todas las
reglas de la lista seleccionada. Este comando se puede
combinar con el comando
.B -l
(list).
.TP
.BR -f
Vacía la lista de reglas seleccionada.
.TP
.BI -p " política"
Cambia la política por defecto para el tipo seleccionado
de cortafuegos. La política dada tiene que ser una de
.IR accept,
.I masquerade
(sólo válida para reglas de reenvío),
.IR deny
o
.IR reject.
La política por defecto se utiliza cuando
no se encuentra ninguna regla que se ajuste. Esta
operación sólo es válida para cortafuegos IP, esto es,
en combinación con las opciones
.BR -I ,
.B -O
o
.B -F.
.TP
.BR -c
Comprueba si este paquete IP sería aceptado, denegado o
rechazado por el tipo de cortafuegos seleccionado. Esta
operación sólo es válida para cortafuegos IP en combinación
con las opciones
.BR -I ,
.B -O
 o
.B -F.
.TP
.BI -s " tcp tcpfin udp"
Cambia los valores de caducidad (timeout) usados en el enmascaramiento.
Este comando siempre toma tres parámetros, que representan valores de
caducidad (en segundos) para sesiones TCP, sesiones TCP tras recibir un
paquete FIN y paquetes UDP, respectivamente.
Un valor de caducidad 0 significa que el valor actual de caducidad, de
la entrada correspondiente, se preserva.
Esta operación sólo está permitida en combinación con la opción
.B -M.
.TP
.BR -h
Ayuda. Da una descripción (actualmente breve) de la
sintaxis del comando.

.SS PARÁMETROS
Los siguientes parámetros se pueden usar en combinación con los
comandos
.BR -a ,
.BR -i ,
.B -d
o
.BR -c :
.TP
.BI "-P " protocolo
El protocolo de la regla o del paquete a comprobar.
El protocolo especificado puede ser
.IR tcp ,
.IR udp ,
.I icpm
o
.I all.
El protocolo
.I all
se adaptará a todos los protocolos y se toma
por defecto cuando se omite esta opción.
.I all
no se puede
usar en combinación con el comando
.BR -c.
.TP
.BI -S " dirección[/máscara] [puerto...]"
Especificación de origen (obligatorio). La dirección puede
ser bien un nombre de host, un nombre de red o una dirección
IP concreta. La máscara puede ser una máscara de red o un
número que indique el número de bits con valor 1 a la
izquierda de la máscara de red. Es decir,
son equivalentes la máscara 255.255.255.0 y el número 24.
El origen puede incluir una o más especificaciones de puertos
o tipos ICMP. Cada uno de ellos puede ser un nombre de servicio,
número de puerto o un tipo ICPM (numérico). En el resto de
este párrafo, puerto significa o una especificación de puerto
o un tipo ICPM. Una de estas especificaciones puede ser
un rango de puertos, con el formato puerto:puerto. Además, el
número total de puertos especificados con las direcciones
origen y destino no debe ser mayor que IP_FW_MAX_PORTS
(actualmente 10). Aquí un rango de puertos cuenta como dos
puertos.

Los paquetes que no son el primer fragmento de un paquete
.BR TCP ,
.B UDP
o
.B ICMP
son siempre aceptados por el cortafuegos.
Por motivos de contabilidad, estos segundos y posteriores
fragmentos se tratan de forma especial para poderlos
contar de alguna forma. El puerto número 0xFFFF (65535)
se usa para ajustarse con el segundo y siguientes
fragmentos de paquetes TCP o UDP. Estos paquetes se
tratarán para propósitos de contabilidad como si sus
puertos fueran 0xFFFF. El número 0xFF (255) se usa para
ajustarse con el segundo y siguientes fragmentos para
contabilidad de paquetes ICPM. Estos paquetes se tratarán,
para propósitos de contabilidad, como si sus tipos ICPM
fueran 0xFF. Observe que los comando y protocolo
especificados pueden implicar restricciones sobre el
puerto que sea especificado en combinación con los
protocolos
.IR tcp ,
.I udp
o
.I icpm.
También, cuando se especifica
el comando
.BR -c ,
se requiere exactamente un puerto.
.TP
.BI -D " dirección[/máscara] [puerto...]"
Especificaciones de destino (obligatorio). Vea la
descripción de la opción
.B -S
(origen) para una descripción detallada de la sintaxis. Observe que
los tipos
.B ICMP
no están permitidos en combinación con la opción
.BR -D ;
los tipos
.B ICMP
sólo se pueden especificar tras la bandera
.BR -S .
.TP
.BI -V " dirección"
La dirección opcional de un interfaz a través del
cual se envía o recibe un paquete.
.I dirección
puede ser un nombre de host o una dirección IP. Cuando se
especifica un nombre de host, éste se debe resolver
a exactamente una dirección IP. Cuando se omite esta
opción, se supone la dirección
.IR 0.0.0.0 ,
que tiene un significado especial y se ajustará a cualquier
dirección de interfaz. Para el comando
.BR -c ,
esta opción es obligatoria.
.TP
.BI -W " nombre"
Nombre opcional de un interfaz a través del cual
se envían o reciben paquetes. Cuando se omite, se
supone una cadena de caracteres vacía, que tiene un
significado especial y se ajustará a cualquier
nombre de interfaz.

.SS OTRAS OPCIONES
Se pueden especificar las siguientes opciones adicionales:
.TP
.B -b 
Modo Bidireccional.
La regla se ajustará con
paquetes IP en ambas direcciones. Esta opción
sólo es válida en combinación con los comandos
.IR -a ,
.I -i
o
.IR -d .
.TP
.B -e
Salida extendida.
Esta opción hace al comando
.B -l
mostrar también la dirección del interfaz y las
opciones de la regla (si existe). Para las listas del
cortafuegos, también se mostrarán los contadores
de bytes y paquetes (por defecto sólo se muestran
los contadores para las reglas de contabilidad) y
se muestran las máscaras TOS. Cuando se usa en
combinación con
.BR -M ,
también mostrará la información
relacionada con la secuencia de números delta. Esta
opción sólo es válida en combinación con el comando
.BR -l.
.TP
.BR -k
Ajustar sólo a paquetes TCP con el bit ACK activo.
Esta opción sólo es válida en combinación con los
comandos
.BR -a ,
.B -i
o
.BR -d ,
y el protocolo TCP.
.TP
.B -m
Enmascaramiento de paquetes aceptados para reenvío.
Cuando se utiliza esta opción, los paquetes aceptados por
esta regla serán enmascarados como si fueran originales del host local.
Además, los paquetes de respuesta serán reconocidos como tales y serán
desenmascarados automáticamente pasando el cortafuegos de reenvío.
Esta opción es sólo válida para las reglas de reenvío con comportamiento
.I accept
(o cuando se haya especificado
.I accept
como el comportamiento por defecto), y sólo se puede usar cuando se compila el
núcleo con la opción CONFIG_IP_MASQUERADE.
.TP
.B -n
Salida numérica.
Las direcciones IP y números se
imprimirán en formato numérico. Por defecto, el
programa intentará mostrarlos como nombres de host,
nombres de red o servicios (cuando sea aplicable).
.TP
.IR -o
Activa el registro del núcleo de paquetes ajustados.
Cuando se pone esta opción para una regla, el núcleo
de Linux imprimirá cierta información básica de todos
los paquetes que se ajusten a ella mediante
.IR printk ().
Esta opción sólo será efectiva cuando se compile el núcleo
con la opción CONFIG_IP_FIREWALL_VERBOSE.
Esta opción sólo es válida en combinación con los
comandos
.BR -a ,
.B -i
o
.BR -d .
.TP
.BI -r " [puerto]"
Redirecciona paquetes a un conector (socket) local. Cuanto se utiliza esta
opción, los paquetes aceptados por la regla serán redireccionados a un
conector local, incluso si fueran redireccionados a un host remoto. Si el
puerto redireccionado es 0, que es el valor por defecto, se usará el puerto
destino del paquete como el puerto de redirección. Esta opción es sólo válida
en las reglas de entrada del cortafuegos con comportamiento
.I accept
y sólo puede ser utilizada cuando el núcleo de Linux está compilado con
la opción CONFIG_IP_TRANSPARENT_PROXY.
.TP
.BI -t " andmask xormask"
Máscara utilizada para modificar el campo TOS en la
cabecera IP. Cuando un paquete se acepta (con o sin
masquerade) por una regla del cortafuegos, a su campo
TOS primero se le hace un
.BR Y -lógico
con la máscara
.I andmask
y al resultado se le aplica un
.BR O -lógico
exclusivo con la máscara
.IR xormask .
La máscara se debe especificar en valores de 8 bits
hexadecimales. Esta opción sólo es válida en
combinación con los comandos
.BR -a,
.B -i
o
.BR -d ,
y no tendrá efectos cuando se utilice en
combinación con reglas de contabilidad o de
cortafuegos para rechazar o denegar un paquete.
.TP
.B -v
Salida detallada.
Imprime información detallada de
la regla o paquete añadido, borrado o comprobado.
Esta opción sólo tendrá efecto con los comandos
.BR -a ,
.BR -i ,
.B -d
o
.BR -c .
.TP
.B -x
Expande números.
Muestra el valor exacto de los
contadores de bytes y de paquetes, en lugar de sólo
los números redondeados a múltiplos de 1K o de 1M
(múltiplo de 1000K). Esta opción sólo tendrá efecto
cuando se muestren los contadores de cualquier forma
(vea la opción 
.BR -e ).
.TP
.B -y
Solo ajusta paquetes TCP con el bit SYN activado y el bit
ACK desactivado. Esta opción sólo es válida en combinación
con los comandos
.BR -a ,
.B -i
o
.BR -d ,
y el protocolo
TCP.

.SH FICHEROS
.I /proc/net/ip_acct
.br
.I /proc/net/ip_input
.br
.I /proc/net/ip_output
.br
.I /proc/net/ip_forward
.br
.I /proc/net/ip_masquerade
.br

.SH VÉASE TAMBIÉN

.BR ipfw (4)

.SH AUTOR
Jos Vos <jos@xos.nl>
.br
X/OS Expert in Open Systems BV, Amsterdam, The Netherlands

