.\" Traducido el 3 de diciembre de 1998 por
.\"    Luís Alfonso Álvarez Sestelo <geyper@didega1.lsi.uvigo.es>
.\"
.TH ld.so 8 "14 Marzo 1998" Linux "Manual del Programador de Linux"
.SH NAME
ld.so/ld-linux.so \- enlazador/cargador dinámico
.SH DESCRIPCIóN
.B ld.so
carga las librerías compartidas necesarias para un programa,
prepara el programa para ser ejecutado y lo ejecuta.
A no ser que se especifique mediante la opción
.B \-static
a
.B ld
durante la compilación, todos los programas en Linux están incompletos y
necesitan un enlazado posterior en ejecución.
.PP
Las librerías compartidas necesarias para un programa se buscan en el 
siguiente orden
.IP o
Usando la variable de entorno
.B LD_LIBRARY_PATH
.RB ( LD_AOUT_LIBRARY_PATH
para programas a.out).
Excepto si el ejecutable es un binario con permisos setuid/setgid, en
cuyo caso es ignorada.
.IP o
Desde el fichero cache
.BR /etc/ld.so.cache
que contiene una lista compilada de librerías candidatas previamente
encontradas en la variable antes indicada.
.IP o
En el camino por defecto
.BR /usr/lib ,
y en
.BR /lib .
.SH ENTORNO
.TP
.B LD_LIBRARY_PATH
Una lista de directorios, separados por dos puntos, en los que buscar
librerías ELF en tiempo de ejecución.
Similar a la variable de entorno
.B PATH
.
.TP
.B LD_PRELOAD
Una lista de librerías compartidas ELF, separadas por espacios en blanco y
especificadas por el usuario, para ser cargadas antes que las otras.
Esto puede ser usado para ignorar funciones en otras librerías compartidas.
.TP
.B LD_AOUT_LIBRARY_PATH
Una lista de directorios, separados por dos puntos, en los que buscar
librerías a.out en tiempo de ejecución.
Semejante a la variable de entorno
.B PATH
.
.TP
.B LD_AOUT_PRELOAD
El nombre de una librería a.out adicional, especificada por el usuario,
para ser cargada después de las otras.
Esto puede ser usado para ignorar selectivamente funciones en otras
librerías compartidas.
.TP
.B LD_NOWARN
Suprime los avisos sobre librerías a.out con menor numero de versión.
.TP
.B LD_KEEPDIR
No ignorar el directorio en los nombres de las librerías a.out a ser cargadas.
El uso de esta opción es fuertemente desaconsejado.
.SH FICHEROS
.PD 0
.TP 20
.B /lib/ld.so
enlazador/cargador dinámico a.out
.TP 20
.B /lib/ld-linux.so.*
enlazador/cargador dinámico ELF
.TP
.B /etc/ld.so.cache
Fichero conteniendo una lista compilada de directorios en los que buscar
librerías y una lista ordenada de librerías candidatas.
.TP
.B /etc/ld.so.preload
Fichero conteniendo una lista de librerías compartidas ELF, separadas por
espacios en blanco para ser cargadas antes que el programa.
.TP
.B lib*.so*
librerías compartidas
.PD
.SH VÉASE TAMBIÉN
.BR ldd (1),
.BR ldconfig (8).
.SH FALLOS (BUGS)
.LP
Actualmente
.B ld.so
no existe manera de descargar y buscar librerías compatibles o nuevas
versiones.
.PP
La funcionalidad de
.B ld.so
solo está disponible para ejecutables compilados usando la version 4.4.3
de libc o superior.
.SH AUTORES
David Engel, Eric Youngdale, Peter MacDonald, Hongjiu Lu, Linus
Torvalds, Lars Wirzenius y Mitch D'Souza (no necesariamente en este orden).
