'\" t
.\" @(#)lilo.8 1.0 950728 aeb
.\" This page is based on the lilo docs, which carry the following
.\" COPYING condition:
.\"
.\" LILO program code, documentation and auxiliary programs are
.\" Copyright 1992-1994 Werner Almesberger.
.\" All rights reserved.
.\" 
.\" Redistribution and use in source and binary forms of parts of or the
.\" whole original or derived work are permitted provided that the
.\" original work is properly attributed to the author. The name of the
.\" author may not be used to endorse or promote products derived from
.\" this software without specific prior written permission. This work
.\" is provided "as is" and without any express or implied warranties.
.\"
.\" Original version, Andries Brouwer (aeb@cwi.nl), 950728
.\" Added t directive, as Daniel Quinlan asked, 950824
.\"
.\" Translated Wed Jun 5 08:39:10 1996 by 
.\"            Miguel Angel Sepulveda (angel@vivaldi.princeton.edu)            
.\" Translation revised on Thu May  7 15:11:53 CEST 1998 by Gerardo
.\"            Aburruzaga García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\"
.TH LILO 8 "28 Julio 1995" "Linux" "Administración del Sistema"
.SH NOMBRE
lilo \- instala el cargador de arranque
.SH SINOPSIS
Función principal:
.LP
.TP
.B " /sbin/lilo"
Instala el cargador de arranque
.LP
Funciones secundarias:
.LP
.TP
.B " /sbin/lilo -q"
Examina el fichero-mapa
.TP
.B " /sbin/lilo -R"
Establece la línea de órdenes predeterminada para el próximo arranque
.TP
.B " /sbin/lilo -I"
Busca y devuelve el camino del núcleo en uso
.TP
.B " /sbin/lilo {-u|-U}"
Desinstala LILO
.SH DESCRIPCIÓN   
.LP
.B lilo
instala un cargador de arranque que se activará la próxima vez
que se arranque el sistema. Posee numerosas opciones.
.LP
.TP
.B \-\^v
Ordena a lilo dar mayor información al usuario durante la ejecución. La
cantidad de información dada por lilo aumenta con el número de veces que se
ponga la opción \fB-v\fP.
.TP
.B \-\^q
Da una lista de los ficheros en el mapa.
.B lilo
mantiene un fichero, por omisión
.IR "/boot/map" ,
que contiene  el nombre y lugar del (de los) núcleo(s) a arrancar.
Esta opción lista los nombres en dicho fichero.
.TP
.BI "\-\^m " fichero-mapa
Emplea el mapa especificado, en lugar del predeterminado.
.TP
.BI "\-\^C " fichero-configuración
.B lilo
lee el fichero de configuración
.IR "/etc/lilo.conf"
para obtener las instrucciones relativas a los ficheros a ser
añadidos al mapa. Esta opción se usa para especificar otro
fichero de configuración.
.TP
.BI "\-\^d " retardo
Si se especifican varios núcleos y se pulsa la tecla de cambio a
mayúsculas (o Alt o Ctrl)  durante el arranque,
el cargador de arranque le presentará una lista de sistemas
a arrancar. Si no pulsa dicha tecla después de cierto tiempo
(retardo), se arrancará con el primer núcleo de la lista. Esta opción 
permite especificar el valor del retardo en décimas de segundo.
.TP
.BI "\-\^D " etiqueta
En vez de usar el primer núcleo de la lista para el arranque, lilo usa el
núcleo con la etiqueta dada.
.TP
.BI "\-\^r " directorio-raíz
Antes de hacer cualquier otra cosa, hace un 
\fIchroot\fP al directorio indicado. Esta opción se usa para
reparar la configuración a partir de un disquete de arranque.
.TP
.BI "\-\^t "
Test. No escribe realmente un nuevo sector de arranque ni fichero-mapa.
Úsese en combinación con \fB-v\fP para averiguar lo que 
.B lilo
está a punto de hacer.
.TP
.B "\-\^c"
Permite la compresión del mapa. Esto permite unir las peticiones
de lectura de sectores adyacentes. Acelera el arranque, especialmente
de un disco flexible.
.TP
.BI "\-\^f " tabla-disco
Especifica el fichero de parámetros de geometría de los discos. (El
valor predeterminado es
.IR /etc/disktab .)
.TP
.BI "\-\^i " sector-arranque
Especifica el fichero a ser usado como nuevo sector de arranque.
(Por omisión,
.IR /boot/boot.b .)
.TP
.BI "\-\^l"
Genera direcciones lineales de sectores en vez de
direcciones del tipo sector/cabeza/cilindro.
.TP
.BI "\-\^P " "{fix|ignore}"
Repara (o no hace caso de) tablas de partición `corruptas', esto es,
tablas de partición con direcciones lineales y direcciones
sector/cabeza/cilindro que no están relacionadas entre sí.
.TP
.BI "\-\^s " fichero-salvado
Cuando 
.B lilo
reescribe el sector de arranque, guarda el
contenido previo en un fichero, por omisión
.I /boot/boot.NNNN
donde NNNN depende del dispositivo usado. Esta opción
especifica un fichero aternativo para guardar el sector de arranque.
(O, junto con la opción \fB-u\fP, especifica desde dónde restaurar el sector
de arranque.)
.TP
.BI "\-\^S " fichero-salvado
Usualmente,
.B lilo
no reescribe un fichero-salvado ya existente. Esta opción permite
reescribirlo.
.TP
.BI "\-\^u " nombre-dispositivo
Desinstala
.BR lilo ,
simplemente copiando el sector de arranque que previamente se salvó.
Se verifica la marca de tiempo. 
.\" Por ejemplo: -u /dev/hda
.TP
.BI "\-\^U " nombre-dispositivo
Similar al anterior, pero lilo no verifica la marca de tiempo.
.TP
.BI "\-\^R " "línea de órdenes"
Esta opción establece la orden empleada por el cargador de arranque
la próxima vez que se ejecute. Dicho cargador borrará
entonces esta línea: ésta es una orden que se ejecuta una sola vez.
Se usa normalmente en guiones de arranque,
justo antes de ejecutar `shutdown -r'.
.TP
.BI "\-\^I " "etiqueta"
Tras el arranque, se puede encontrar la etiqueta del núcleo en
ejecución en la variable de entorno llamada BOOT_IMAGE. Con esta
opción, se
escribe en la salida estándar la ruta de dicho núcleo.
.TP
.B "\-\^V"
Muestra el número de la versión.

.LP
Las opciones anteriores, que se dan en la línea de órdenes,
corresponden a las siguientes palabras clave en el fichero de
configuración indicado más abajo.
.IP
.TS
l l.
-b dispositivo-arranque	boot=dispositivo-arranque
-c	compact
-d retardo	delay=retardo
-D etiqueta	default=etiqueta
-i sector-arranque	install=sector-arranque
-f tabla-disco	disktab=tabla-disco
-l	linear
-m fichero-mapa	map=fichero-mapa
-P fix	fix-table
-P ignore	ignore-table
-s fichero	backup=fichero
-S fichero	force-backup=fichero
-v	verbose=nivel
.TE
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
lilo.conf(5).
.br
La distribución de lilo incluye una documentación muy extensa.
.SH "AUTOR"
Werner Almesberger (almesber@bernina.ethz.ch).
