.\" @(#)man/man8/mapscrn.8	1.0 3/19/93 17:04:00
.\"
.\" Translated into Spanish on Sat Dec 5 1998 by Gerardo Aburruzaga
.\" García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\"
.TH MAPSCRN 8 "20 de Marzo de 1993" "Local" "Soporte Internacional"
.SH NOMBRE
mapscrn \- carga la tabla de mapas de salida por pantalla
.SH SINOPSIS
.B mapscrn
[
.I -o mapa.orig
]
.I ficheromapa
.SH DESCRIPCIÓN
La orden
.I mapscrn
carga una tabla de mapas de caracteres de salida definida por el
usuario en el controlador de consola. Éste puede ser puesto más tarde
en un modo de
.B usar tabla de mapas definida por el usuario
mediante la salida de una secuencia de escape especial al dispositivo
de consola.
Esta secuencia es
.I <esc>(K
para el conjunto de caracteres
.B G0 
y
.I <esc>)K
para el
.BR G1 .
Cuando se da la opción
.IR -o ,
el mapa antiguo se guarda en
.I mapa.orig.
.SH "OPERACIÓN"
La orden
.I mapscrn
puede leer el mapa en uno de dos formatos:
.br
1. datos binarios de 256 bytes
.br
2. fichero de texto de dos columnas
.br
El formato (1) es una imagen de la
.I tabla
de traducción.
Cada vez que un carácter de código 
.I i
se saca por el dispositivo de consola, el carácter cuyo código es
.I tabla[i]
es el que aparece en la pantalla. El formato (2) se emplea para llenar
la
.I tabla
como sigue: la celda con la posición mencionada en la primera columna
se rellena con el valor mencionado en la segunda.
.PP
Los valores en el fichero pueden especificarse en uno de cuatro
.B formatos:
.br
.B 1. Decimal:
cadena de dígitos en base 10 que no empiece con '0'. 
.br
.B 2. Octal: 
cadena de dígitos en base 8 empezando con '0'.
.br
.B 3. Hexadecimal: 
cadena de dígitos exadecimales precedida por "0x".
.br
.B 4. Carácter:
Carácter simple encerrado entre apóstrofos. 
Observe que los caracteres blancos, coma, tabulador y sostenido ('#')
no pueden especificarse con el 4º formato.
.PP
Note que los caracteres de control (con códigos < 32) no pueden
re-asociarse con
.I mapscrn
puesto que tienen un significado especial para el controlador.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.IR setfont (8)
.SH AUTOR
Derechos de copia © 1993 Eugène G. Crosser
.br
<crosser@pccross.msk.su>
.br
Este programa y su documentación pueden distribuirse libremente.
