.\"Traducido el 23 de agosto de 1998 por
.\"	Francisco Gabriel Aroca Tapia <fgat1@alu.um.es>
.\"
.TH mcserv 8 "23 Agosto 1998" ""
.SH NOMBRE
mcserv \- Servidor de ficheros de Midnight Commander.
.SH USO
.B mcserv
[\-diqvf] [\-p NúmeroDePuerto]
.SH DESCRIPCIÓN
.LP
mcserv es el programa servidor para el sistema de ficheros de red de 
Midnight Commander.  Proporciona acceso al sistema de ficheros del host a
los clientes ejecutando el sistema de ficheros Midnight (actualmente, sólo el 
Gestor de ficheros Midnight Commander).
.PP
Si el programa está funcionando como root éste intentará obtener un puerto reservado
. En otro caso usará el 9876 como puerto.
.PP
Si el sistema tiene un mapeador de puertos funcionando, entonces el puerto será
registrado  con el mapeador de puertos y los clientes serán automáticamente 
conectados al puerto adecuado.  Si el sistema no dispone de mapeador de puertos,
entonces deberá ser especificado manualmente un puerto con la opción -p (VA.
abajo). 
.PP
.SH OPCIONES
.TP
.I "-d"
Convierte en demonio. Deberíamos usar esta opción si iniciamos el programa 
desde uno de los ficheros de inicio del sistema.  Esta opción hace que el programa
controle cualquier número de peticiones que reciba creando una nueva copia de sí mismo
para cada cliente.
.TP
.I "-q"
Modo silencioso.
.TP
.I "-p"
Para hacer que el servidor escuche en el puerto
.B NúmeroDePuerto
especificado.
.TP
.I "-f"
Fuerza una autorización ftp si la clásica falla. Esto sólo es útil en sistemas
en los cuales el método de chequeo de clave de acceso no está soportado en esta versión de mcserv.
La autorización se realiza intentando conectar con el servidor de ftp local
e introduciendo el nombre de usuario y el password. el servidor ftp dice si
introducimos los datos de entrada al sistema válidos o si intruducimos una clave incorrecta. 
Usaremos ésto con cuidado y sólo cuando sea necesario.
.TP
.I "-v"
Activa el modo informativo.
.SH LICENCIA
Este programa es distribuido bajo las condiciones de Licencia Pública General de GNU 
como publicado por la Fundación de Software Gratuito (Free Software Foundation). 
Véase la ayuda interna para conocer los detalles de la Licencia y la ausencia de garantía.
.SH Errores
Este programa actualmente utiliza el puerto 9876, un puerto seguro del sistema.
Éste es un problema potencial de seguridad dado que podría ser ejecutado por cualquier usuario
en el sistema si el demonio del sistema no está cargado.  
.SH VÉASE TAMBIÉN
mc(1), portmap(8)
.PP
.PP
.nf
Página de Midnight Commander en el Web:
	http://mc.blackdown.org/mc/
.fi
.PP
.SH AUTOR
Miguel de Icaza (miguel@roxanne.nuclecu.unam.mx).

.SH TRADUCTOR
Francisco Gabriel Aroca Tapia (fgat1@alu.um.es).
