.\" -*- nroff -*-
.\"
.\" Translated into Spanish on Tue Sep 8 1998 by Gerrado Aburruzaga
.\" García <gerardo@cica.es>
.\"  
.TH MKFS 8 "Junio 1995" "Versión 1.9" "Manual de Linux"
.SH NOMBRE
mkfs \- construye un sistema de ficheros de Linux
.SH SINOPSIS
.B mkfs
[
.B \-V
]
[
.B \-t
.I tipo-sf
]
[
.B opciones-sf
]
.I sistema-de-ficheros
[
.I bloques
]
.SH DESCRIPCIÓN
.B mkfs
se emplea para construir un sistema de ficheros de Linux sobre un
dispositivo, usualmente una partición de un disco duro.
.I sistema-de-ficheros
es o el nombre del dispositivo (como por ejemplo /dev/hda1 o
/dev/sdb2) o el punto de montaje (como /, /usr o /home) para el
sistema de ficheros.
.I bloques
es el número de bloques que el sistema de ficheros irá a emplear.
.PP
El código de salida devuelto por
.B mkfs
es 0 si acaba con éxito y 1 si acaba en fallo.
.PP
En realidad,
.B mkfs
es simplemente un frontal para los diversos constructores de sistemas
de ficheros concretos (\fBmkfs\fR.\fItipo-sf\fR) disponibles bajo
Linux. 
El constructor específico del sistema de ficheros se busca en ciertos
directorios como /sbin, /sbin/fs, /sbin/fs.d, /etc/fs, /etc (la lista
concreta se define cuando se compila el programa, pero al menos
contiene /sbin y /sbin/fs), y finalmente en los directorios listados
en la variable de entorno PATH.
Por favor, consulte para más detalles las páginas del Manual de cada
constructor específico de los diversos sistemas de ficheros.
.SH OPCIONES
.TP
.B -V
Produce una salida más prolija, incluyendo todas las órdenes
específicas del sistema de ficheros concreto que se ejecutan.
Especificar esta opción más de una vez inhibe la ejecución de
cualquier orden de un sistema de ficheros específico.
Esto es realmente sólo útil para comprobaciones.
.TP
.BI -t \ tipo-sf
Especifica el tipo del sistema de ficheros a construir.
Si no se especifica, el tipo se deduce mediante la búsqueda de
.I sistema-de-ficheros
en
.I /etc/fstab
y se usa la entrada correspondiente.
Si el tipo no puede deducirse, se emplea el tipo de sistema de
ficheros predeterminado (actualmente, minix).
.TP
.B opciones-sf
Opciones del sistema de ficheros específico, que se pasarán al
constructor real del sistema de ficheros.
Aunque no se garantiza, las siguientes opciones se admiten en la
mayoría de constructores de sistemas de ficheros.
.TP
.B -c
Antes de construir el sistema de ficheros comprueba los bloques malos
del dispositivo.
.TP
.BI -l \ nombre-fichero
Lee la lista de bloques malos desde
.IR nombre-fichero .
.TP
.B -v
Produce una salida prolija.
.SH FALLOS
Todas las opciones genéricas deben ir antes y no combinadas con las
específicas del sistema de ficheros.
Algunos programas específicos de un sistema de ficheros no admiten la
opción 
.I -v
(prolija), ni devuelven códigos de salida significativos.
Asimismo, algunos no detectan automáticamente el tamaño del
dispositivo y requieren que se dé el parámetro
.IR bloques .
.SH AUTORES
David Engel (david@ods.com)
.br
Fred N. van Kempen (waltje@uwalt.nl.mugnet.org)
.br
Ron Sommeling (sommel@sci.kun.nl)
.br
La página del Manual fue adaptada sin ningún rubor de la versión de
Remy Card para el sistema de ficheros ext2.
.SH VÉASE TAMBIÉN
.BR fsck (8),
.BR mkfs.minix (8),
.BR mkfs.ext (8),
.BR mkfs.ext2 (8),
.BR mkfs.xiafs (8).
