.\" -*- nroff -*-
.\" Translated into Spanish on Fri March 5, 1999 by
.\"	Juan Piernas Cánovas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH mkraid 8 "" raidtools-0.90
.SH NOMBRE
mkraid \- inicializa/actualiza arrays de dispositivos RAID
.SH SYNOPSIS
\fBmkraid\fR [--configfile] [--version] [--force]
	     [--upgrade] [-acvfuv] </dev/md?>+


.SH DESCRIPCIÓN
\fBmkraid\fR configura un conjunto de dispositivos de bloques en un único
array RAID. Busca en su fichero de configuración los dispositivos md
mencionados en la línea de órdenes e inicializa esos arrays. \fBmkdraid\fR
sólo funciona para dispositivos RAID1, RAID4 y RAID5; los arrays lineales y
RAID0 (striping) no necesitan inicialización.

Dése cuenta que la inicialización de los dispositivos RAID \fBdestruye todos
los datos de los dispositivos constituyentes\fR. 

.SH OPCIONES
.IP "\fB-c\fP, \fB\-\-configfile\fP \fInombrefichero\fR"
Usa \fInombrefichero\fR como fichero de configuración (por defecto se
usa \fB/etc/raidtab\fR).

.IP "\fB\-f\fP, \fB\-\-force\fP"
Inicializa los dispositivos constituyentes, incluso aunque ya parezcan tener
datos.

.IP "\fB\-h\fP, \fB\-\-help\fP"
Muestra un breve mensaje de uso y a continuación termina.

.IP "\fB\-o\fP, \fB\-\-upgrade\fP"
Esta opción actualiza antiguos arrays a la versión RAID del núcleo actual
sin destruir datos. Aunque el programa detecta varios peligros como discos
mezclados y superbloques inconsistentes, esta opción debería usarse con
cuidado.

.IP "\fB\-V\fP, \fB\-\-version\fP"
Muestra un breve mensaje de versión y a continuación termina.

.SH NOTAS

El paquete raidtools deriva de los paquetes md-tools y raidtools, que
originalmente fueron escritos por Marc Zyngier, Miguel de Icaza, Gadi Oxman, 
Bradley Ward Allen e Ingo Molnar.

.SH FALLOS (BUGS)
Probablemente muchos.

.SH VÉASE TAMBIÉN
.IR raidtab (5),
.IR ckraid (8),
.IR raidadd (8)
