.\" Copyright 1992, 1993 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" May be distributed under the GNU General Public License
.\" Modified with suggestions from Linus, Mon Feb  1 21:40:49 1993
.\" Modified with patches from Kai, Wed Jun 22 21:54:56 1994
.\" Patches from jaggy@purplet.demon.co.uk (Mike Jagdis), Wed Feb 8 1995
.\" Added comments from Nick Holloway, Sat Feb 11 1995, faith@cs.unc.edu
.\" "
.\" Translated into Spanish on Tue Sep 8 1998 by Gerrado Aburruzaga
.\" García <gerardo@cica.es>
.\"
.TH MKSWAP 8 "Febrero de 1995" "Linux 1.0" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
mkswap \- construye un área de trasiego para Linux
.SH SINOPSIS
.B "mkswap [ \-c ]"
.IB dispositivo  " [" tamañoenbloques "]"
.SH DESCRIPCIÓN
.B mkswap
establece un área de trasiego para Linux sobre un dispositivo o en un fichero.

El
.I dispositivo
es usualmente de la forma siguiente:

.nf
.RS
/dev/hda[1-8]
/dev/hdb[1-8]
/dev/sda[1-8]
/dev/sdb[1-8]
.RE
.fi

El parámetro
.I tamañoenbloques
es el tamaño deseado del área de trasiego, en bloques. Esta
información la determina automáticamente
.B mkswap
si se omite. El número de bloques se redondea hacia abajo de forma
que el tamaño total sea un múltiplo entero del tamaño de página de la
máquina. Sólo se permite un número de bloques en el rango
MINCOUNT..MAXCOUNT. Si el número de bloques se pasa de MAXCOUNT, se
trunca a dicho valor y se emite un mensaje de advertencia.

Los valores MINCOUNT y MAXCOUNT para un área de trasiego son:

.RS
MINCOUNT = 10 × PAGE_SIZE ÷ 1024
.br
MAXCOUNT = (PAGE_SIZE - 10) × 8 x PAGE_SIZE ÷ 1024
.RE

Por ejemplo, en una máquina con páginas de 4 kB (e.g., un x86), tenemos:

.RS
MINCOUNT = 10 x 4096 ÷ 1024 = 40
.br
MAXCOUNT = (4096 - 10) x 8 x 4096 ÷ 1024 = 130752
.RE

Como cada bloque es 1 kB de grande, el área de trasiego en este
ejemplo podría tener un tamaño que estuviera en el rango de 40 kB a
127,6875 MB.

Si no conoce el tamaño de página que usa su máquina, podría ser que lo
averiguara con "cat /proc/cpuinfo".

La razón del límite en MAXCOUNT es que una sola página se emplea para
contener el mapa de bits de trasiego al principio del área de
trasiego, donde cada bit representa una simple página. La razón del
\- 10 es que la firma es "SWAP-SPACE": 10 caracteres.

Para establecer un fichero para el trasiego, es necesario crear 
dicho fichero antes de ejecutar
.BR mkswap .
Para este propósito, sería razonable una secuencia de órdenes similar
a la siguiente:

.nf
.RS
# dd if=/dev/zero of=fichero-swap bs=1024 count=8192
# mkswap fichero-swap 8192
# sync
# swapon fichero-swap
.RE
.fi

Observe que un fichero de trasiego no debe contener ningún agujero
(por eso, crear el fichero empleando por ejemplo
.BR cp (1)
no es aceptable).

.SH OPCIÓN
.TP
.B \-c
Comprueba antes de crear el área de trasiego si el dispositivo tiene
bloques malos. Si los encuentra, muestra cuántos. Esta opción está
pensada para emplearse 
.B solamente 
para particiones de trasiego, ¡y
.B no
para ficheros regulares!
Para asegurarse de que los ficheros regulares no contengan bloques
malos, la partición donde estén debería haber sido creada con
.BR "mkfs -c" .
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR fsck (8),
.BR mkfs (8),
.BR fdisk (8)
.SH AUTOR
Linus Benedictus Torvalds (torvalds@cs.helsinki.fi).
