.\" Copyright (c) 1996 Andries Brouwer
.\"
.\" This page is somewhat derived from a page that was
.\" (c) 1980, 1989, 1991 The Regents of the University of California
.\" and had been heavily modified by Rik Faith and myself.
.\" (Probably no BSD text remains.)
.\" Fragments of text were written by Werner Almesberger, Remy Card,
.\" Stephen Tweedie and Eric Youngdale.
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" 960705, aeb: version for mount-2.7g
.\" 970114, aeb: xiafs and ext are dead; romfs is new
.\" 970623, aeb: -F option
.\" 970914, reg: -s option
.\"
.\" Translated into Spanish on Tue Sep 8 1998 by Gerrado Aburruzaga
.\" García <gerardo@cica.es>
.\"
.TH MOUNT 8 "14 Septiembre 1997" "Linux 2.0" "Manual del Programador"
.SH NOMBRE
mount \- monta un sistema de ficheros
.SH SINOPSIS
.BI "mount [\-hV]"
.LP
.BI "mount \-a [\-fFnrsvw] [\-t " tipo-sfv ]
.br
.BI "mount [\-fnrsvw] [\-o " opciones " [,...]] " "dispositivo " | " dir"
.br
.BI "mount [\-fnrsvw] [\-t " tipo-sfv "] [\-o " opciones "] " "dispositivo dir"
.SH DESCRIPCIÓN
Todos los ficheros accesibles en un sistema Unix están dispuestos en
un gran árbol, la jerarquía de ficheros, con la raíz en
.BR / .
Estos ficheros pueden estar distribuidos sobre varios dispositivos. La
orden
.B mount
sirve para pegar el sistema de ficheros encontrado en algún
dispositivo al gran árbol de ficheros. De modo análogo pero al revés,
la orden
.BR umount (8)
lo despegará de él de nuevo.

La forma más normal de la orden 
.B mount
es
.RS
.br
.BI "mount \-t" " tipo dispositivo dir"
.RE
Esto le dice al núcleo que anexe el sistema de ficheros que encuentre en
.I dispositivo
(que es del tipo
.IR tipo )
al directorio
.IR dir .
Los contenidos anteriores (si había), así como el propietario y
permisos de
.I dir
se vuelven invisibles (están ocultos, tapados), y mientras este
sistema de ficheros permanezca montado, el nombre de camino
.IR dir ,
también llamado
.IR "punto de montaje" ,
se refiere a la raíz del sistema de ficheros en
.IR dispositivo .

Tres formas de llamada no montan realmente nada:
.RS
.br
.B "mount \-h"
.RE
muestra un mensaje de ayuda;
.RS
.br
.B "mount \-V"
.RE
muestra una cadena de caracteres relativa a la versión; y un solo
.RS
.BI "mount [-t" " tipo" ]
.RE
lista todos los sistemas de ficheros montados (del tipo
.IR tipo )
--vea más adelante--.

El sistema de ficheros
.I proc
no está asociado a ningún dispositivo o fichero especial, y cuando se
monte, se puede emplear una palabra arbitraria, como
.IR proc ,
en vez de una especificación de dispositivo.
(La elección personal
.I none
es menos afortunada: el mensaje de error `none busy' (nadie [está] ocupado) de
.B umount
puede confundir.)

La mayoría de dispositivos se indican mediante un nombre de fichero
(de un dispositivo especial de bloques), como
.IR /dev/sda1 ,
pero hay otras posibilidades. Por ejemplo, en el caso de un montaje
por NFS,
.I dispositivo
puede ser algo como
.IR knuth.cwi.nl:/dir .

El fichero
.I /etc/fstab
(vea
.BR fstab (5)),
puede contener renglones que describan qué dispositivos se montan
usualmente dónde, empleando cuáles opciones. Este fichero se emplea de
tres formas:
.LP
(i) La orden
.RS
.br
.BI "mount \-a [-t" " tipo" ]
.RE
(usualmente dado en un guión de arranque) hace que todos los sistemas
de ficheros mencionados en
.I fstab
(del tipo adecuado) se monten como se indique, excepto aquéllos cuya
línea contenga la palabra clave
.BR noauto .
Añadir la opción
.B \-F
hará que \fBmount\fP se bifurque, de forma que los sistemas de
ficheros se monten simultáneamente, en paralelo.
.LP
(ii) Cuando se monte un sistema de ficheros mencionado en
.IR fstab ,
basta con dar sólo el dispositivo o el punto de montaje.
.LP
(iii) Normalmente, sólo el superusuario puede montar sistemas de
ficheros. Sin embargo, cuando
.I fstab
contiene la opción
.B user
en una línea, entonces cualquiera puede montar el distema de ficheros
correspondiente. 
.LP
Así, dada la línea
.RS
.br
.B "/dev/cdrom  /cdrom  iso9660  ro,user,noauto,unhide"
.RE
cualquier usuario puede montar el sistema de ficheros de tipo iso9660
encontrado en su CD-ROM mediante la orden
.RS
.br
.B "mount /dev/cdrom"
.RE
o
.RS
.br
.B "mount /cdrom"
.RE
Para más detalles, vea
.BR fstab (5).

Los programas
.B mount
y
.B umount
mantienen una lista de los sistemas de ficheros montados actualmente
en el fichero
.IR /etc/mtab .
Si no se dan argumentos a
.BR mount ,
se muestra esta lista.
Cuando el sistema de ficheros
.I proc
esté montado (digamos en
.IR /proc ),
los ficheros
.I /etc/mtab
y
.I /proc/mounts
tienen contenidos muy similares. El primero tiene algo más de
información, como las opciones de montaje empleadas, pero no está
necesariamente al día (cf. la opción
.B \-n
más abajo). Es posible reemplazar 
.I /etc/mtab
por un enlace simbólico a
.IR /proc/mounts ,
pero de esta forma se perderá algo de información, y en particular
trabajar con el dispositivo de bucle será menos conveniente.

.SH OPCIONES
El conjunto completo de opciones empleadas por una llamada de
.B mount
se determina primeramente extrayendo las opciones para el sistema de
ficheros desde la tabla de
.IR fstab ,
luego aplicando las opciones especificadas al argumento
.BR \-o ,
y finalmente aplicando una opción
.BR \-r " o " \-w
cuando esté presente.

Opciones disponibles para la orden
.BR mount :
.TP
.B \-V
Saca la versión.
.TP
.B \-h
Muestra un mensaje de ayuda.
.TP
.B \-v
Modo prolijo.
.TP
.B \-a
Monta todos los sistemas de ficheros (de los tipos dados) mencionados en
.IR fstab .
.TP
.B \-F
(Empleado en conjunción con
.BR \-a .)
Bifurca una nueva encarnación de \fBmount\fP para cada dispositivo.
Esto efectuará los montajes en diferentes dispositivos o servidores de
NFS en paralelo.
Esto tiene la ventaja de que es más rápido; también las esperas en NFS
van en paralelo. Una desventaja es que los montajes se hacen en un
orden no definido. Así, Ud. no puede emplear esta opción si quiere
montar tanto
.I /usr
como
.IR /usr/spool .
.TP
.B \-f
Causa que todo se haga excepto la llamada al sistema real; en otras
palabras, esto no monta el sistema de ficheros, es un ``engaño''
(fake). Esta opción es útil en conjunción con la otra opción
.B \-v
para determinar lo que la orden
.B mount
está intentando hacer. También se puede emplear para añadir entradas
para dispositivos que fueron montados anteriormente con la opción \-n.
.TP
.B \-n
Monta sin escribir en
.IR /etc/mtab .
Esto es necesario por ejemplo cuando
.I /etc
está en un sistema de ficheros de lectura exclusiva.
.TP
.B \-s
Tolera opciones de montaje medio malas en vez de fallar. Esto hará que
se pasen por alto opciones de montaje no admitidas por un tipo de
sistema de ficheros.  No todos los sistemas de ficheros admiten esta
opción. Esta opción existe para dar soporte al automontador de Linux
basado en autofs.
.TP
.B \-r
Monta el sistema de ficheros de lectura exclusiva. Un sinónimo es
.BR "\-o ro" .
.TP
.B \-w
Monta el sistema de ficheros de lectura y escritura. Esto es lo
predeterminado. Un sinónimo es
.BR "\-o rw" .
.TP
.BI \-t " tipo-sfv"
El argumento que sigue a
.B \-t
se emplea para indicar el tipo del sistema de ficheros. Los tipos de
sistemas de ficheros que se soportan actualmente se listan en
.IR /usr/src/linux/fs/filesystems.c :
.IR minix ", " ext ", " ext2 ", " xiafs ", " hpfs ,
.IR msdos ", " umsdos ", " vfat ,
.IR proc ", " nfs ", " iso9660 ", " smbfs ", " ncpfs ,
.IR affs ", " ufs ", " romfs ,
.IR sysv ", " xenix ", " coherent .
Note que los tres últimos son equivalentes y que
.I xenix
y
.I coherent
se quitarán en un futuro no muy lejano: emplee
.I sysv
siempre en su lugar. Desde la versión 2.1.21 del núcleo, los tipos
.I ext
y
.I xiafs
ya no existen.

El tipo
.I iso9660
es el predeterminado. Si no se da la opción
.B \-t
o si se especifica el tipo
.BR auto ,
se mira el súper-bloque para ver el tipo del sistema de ficheros (se
soportan 
.IR minix ", " ext ", " ext2 ", " xiafs ", " iso9660 ", " romfs ")."
Si esta prueba falla y
.I /proc/filesystems
existe, entonces se intentará con todos los sistemas de ficheros
listados allí, excepto aquéllos etiquetados "nodev" (como por ejemplo
.I proc
y
.IR nfs ).

Observe que el tipo
.B auto
puede ser útil para disquetes montados por usuarios.
Advertencia: las pruebas emplean una heurística (la presencia de
`magia' apropiada) y podrían reconocer un tipo de sistemas de ficheros
equivocado.

Se puede especificar más de un tipo en una lista de tipos separados
por comas. La lista de los tipos de sistemas de ficheros puede
prefijarse por
.B no
para especificar los tipos de sistemas de ficheros sobre los que no se
deberá tomar ninguna opción.
(Esto puede tener sentido con la opción
.BR \-a .)

Por ejemplo, la orden:
.RS
.RS
.B "mount \-a \-t nomsdos,ext"
.RE
monta todos los sistemas de ficheros listados en
.I /etc/fstab
excepto los de tipo
.I msdos
o
.IR ext .
.RE
.TP
.B \-o
Las opciones se especifican mediante la bandera
.B \-o
seguida por una ristra de opciones separadas por comas.
Algunas de estas opciones sólo son útiles cuando aparecen en el fichero
.IR /etc/fstab .
Las siguientes opciones se aplican a cualquier sistema de ficheros que
se esté montando:
.RS
.TP
.B async
Toda la E/S al sistema de ficheros debería hacerse asíncronamente.
.TP
.B atime
Actualizar el tiempo de acceso al nodo-í para cada acceso. Esto es lo
predeterminado. 
.TP
.B auto
Puede montarse con la opción
.BR \-a .
.TP
.B defaults
Emplear las opciones predeterminadas:
.BR rw ", " suid ", " dev ", " exec ", " auto ", " nouser " y " async.
.TP
.B dev
Interpretar dispositivos especiales de caracteres o bloques en el
sistema de ficheros.
.TP
.B exec
Permitir la ejecución de binarios.
.TP
.B noatime
No actualizar los tiempos de acceso a nodo-í en este sistema de
ficheros (p.ej., para un acceso más rápido en el directorio de `spool'
de las noticias o grupos de discusión (`news') para hacer más rápido
un servidor de noticias).
.TP
.B noauto
Sólo puede montarse explícitamente (esto es, la opción
.B \-a
no hará que el sistema de ficheros se monte).
.TP
.B nodev
No interpretar o reconocer dispositivos o ficheros especiales de
bloques o caracteres en este sistema de ficheros.
.TP
.B noexec
No permitir la ejecución de ningún binario en el sistema de ficheros
montado. Esta opción puede ser útil para un servidor que tiene
sistemas de ficheros que contienen binarios para otras arquitecturas
distintas de la suya.
.TP
.B nosuid
No permitir el efecto de los bits SUID ni SGID.
.TP
.B nouser
Prohibir a un usuario ordinario (esto es, distinto de root) montar el
sistema de ficheros. Esto es lo predeterminado.
.TP
.B remount
Intentar re-montar un sistema de ficheros ya montado. Esto se emplea
comúnmente para cambiar las opciones de montaje en un sistema de
ficheros, especialmente para que se pueda escribir en un sistema de ficheros
que estaba de lectura exclusiva.
.TP
.B ro
Montar el sistema de ficheros de lectura exclusiva.
.TP
.B rw
Montar el sistema de ficheros de lectura y escritura.
.TP
.B suid
Permitir el efecto de los bits SUID y SGID.
.TP
.B sync
Toda la E/S al sistema de ficheros debería hacerse síncronamente.
.TP
.B user
Permitir a un usuario ordinario montar el sistema de ficheros. Esta
opción implica las opciones
.BR noexec ", " nosuid " y " nodev
(a menos que se sustituyan por otras subsiguientes, como en la línea
de opciones
.BR user,exec,dev,suid ).
.RE

.SH "OPCIONES DE MONTAJE ESPECÍFICAS DE SISTEMAS DE FICHEROS"
Las siguientes opciones se aplican solamente a ciertos sistemas de
ficheros. Las hemos clasificado por sistemas de ficheros. Todas siguen
a la bandera
.BR \-o .

.SH "Opciones de montaje para affs"
.TP
\fBuid=\fP\fIvalor\fP y \fBgid=\fP\fIvalor\fP
Establecen el propietario y grupo del raíz del sistema de ficheros
(predeterminados: uid = gid = 0, pero con la opción
.B uid
o
.B gid
sin especificar el valor, se toma el uid o el gid del proceso en curso).
.TP
\fBsetuid=\fP\fIvalor\fP y \fBsetgid=\fP\fIvalor\fP
Establecen el propietario y el grupo de todos los ficheros.
.TP
.BI mode= valor
Establece el modo de todos los ficheros a
.IR valor " & 0777"
descartando los permisos originales.
Añade permiso de paso a los directorios que lo tengan de lectura.
El valor se da en octal.
.TP
.B protect
No permitir ningún cambio en los bits de protección del sistema de ficheros.
.TP
.B usemp
Poner el uid y gid de la raíz del sistema de ficheros al uid y gid del
punto de montaje a partir del primer sync o umount, y luego borrar
esta opción. Extraño...
.TP
.B verbose
Mostrar un mensaje informativo para cada montaje con éxito.
.TP
.BI prefix= cadena
Prefijo empleado antes del nombre del volumen, cuando se sigue un enlace.
.TP
.BI volume= cadena
Prefijo (de como mucho 30 de longitud) empleado antes de `/' cuando se
sigue un enlace simbólico.
.TP
.BI reserved= valor
(Valor predeterminado: 2.) Número de bloques no usados al principio
del dispositivo.
.TP
.BI root= valor
Para dar explícitamente la localización del bloque raíz.
.TP
.BI bs= valor
Para dar el tamaño de bloque. Los valores permitidos son 512, 1024,
2048 y 4096.
.TP
.BR grpquota " / " noquota " / " quota " / " usrquota
Estas opciones se aceptan pero no tienen efecto.

.SH "Opciones de montaje para coherent"
Ninguna.

.SH "Opciones de montaje para ext"
Ninguna.
Advierta que el sistema de ficheros `ext' está anticuado. No lo use.
Desde la versión 2.1.21 de Linux, extfs ya no forma parte
de los fuentes del núcleo.

.SH "Opciones de montaje para ext2"
El sistema de ficheros `ext2' es el sistema de ficheros estándar. 
Debido a un fallo del núcleo, puede montarse con cualquier opción de
montaje. Esto se corrigió en Linux 2.0.4.
.TP
.BR bsddf " / " minixdf
Establece el comportamiento para la llamada al sistema
.IR statfs .
El comportamiento con
.B minixdf
es devolver en el campo
.I f_blocks
el número total de bloques del sistema de ficheros, mientras que el
comportamiento con
.B bsddf
(que es el predeterminado) es sustraer los bloques de 
arriba \" overhead
empleados por el sistema de ficheros ext2 y no disponibles para
almacenamiento de ficheros. Así:
.RE
.nf

% mount /k -o minixdf; df /k; umount /k
Filesystem   1024-blocks  Used Available Capacity Mounted on
/dev/sda6      2630655   86954  2412169      3%   /k
% mount /k -o bsddf; df /k; umount /k
Filesystem   1024-blocks  Used Available Capacity Mounted on
/dev/sda6      2543714      13  2412169      0%   /k

.fi
(Advierta que este ejemplo muestra que uno puede añadir opciones en la
linea de órdenes a las opciones dadas en 
.IR /etc/fstab .)

.TP
.BR check " / " check=normal " / " check=strict
Establece el nivel de comprobaciones. Cuando al menos una de estas
opciones se da (y
.B check=normal
está puesta de forma predeterminada), se comprueban los mapas de bits
de los nodos-í y de los bloques cuando se realiza el montaje (lo cual
puede llevar medio minuto o algo así en un disco grande).
Con comprobación estricta (strict), la desasignación de bloques
comprueba que el bloque a liberar esté en la zona de datos.
.TP
.BR check=none " / " nocheck
No se realiza ninguna comprobación.
.TP
.B debug
Muestra información de depuración en cada (re-)montaje.
.TP
.BR errors=continue " / " errors=remount-ro " / " errors=panic
Define el comportamiento cuando se encuentra un error.
(O bien no hace caso de errores y simplemente marca el sistema de
ficheros como erróneo y continúa, o bien re-monta el sistema de
ficheros como de lectura exclusiva, o bien se produce un pánico y se
para el sistema.)
Lo predeterminado está establecido en el súper-bloque del sistema de
ficheros, y puede cambiarse empleando
.BR tune2fs (8).
.TP
.BR grpid " o " bsdgroups " / " nogrpid " o " sysvgroups
Estas opciones definen qué identificador de grupo recibe un fichero
recién creado.
Cuando se establece
.BR grpid ,
toma el GID del directorio en el que se crea; de otro modo (el
predeterminado), toma el FSGID del proceso en curso, a menos que el
directorio tenga activado el bit setgid, en cuyo caso toma el GID del
directorio padre, y también toma el bit setgid si es él mismo un
directorio. 
.TP
\fBresgid=\fP\fIn\fP y \fBresuid=\fP\fIn\fP
El sistema de ficheros ext2 reserva un cierto porcentaje del espacio
disponible (por omisión el 5 %, consulte
.BR mke2fs (8)
y
.BR tune2fs (8)).
Estas opciones determinan quién puede usar los bloques reservados.
(En pocas palabras: cualquiera que tenga el UID especificado, o
pertenezca al grupo especificado.)
.TP
.BI sb= n
En vez del bloque número 1, usa el bloque
.I n
como súper-bloque. Esto podría ser de utilidad cuando el sistema de
ficheros resultara dañado. Usualmente, las copias del súper-bloque se
encuentran cada 8192 bloques: en los bloques 1, 8193, 16385, ...
(De esta forma, uno llega a tener cientos o incluso miles de copias
del súper-bloque en un sistema de ficheros grande. No conozco ninguna
opción de mke2fs que haga que se escriban menos copias.)
.TP
.BR grpquota " / " noquota " / " quota " / " usrquota
Estas opciones se aceptan pero no se tienen en cuenta.

.SH "Opciones de montaje para fat"
(Nota:
.I fat
no es un sistema de ficheros separado, sino una parte común de los
sistemas de ficheros
.IR msdos ,
.I umsdos
y
.IR vfat .)
.TP
.BR blocksize=512 " / " blocksize=1024
Establece el tamaño de bloque (el predeterminado es 512).
.TP
\fBuid=\fP\fIvalor\fP y \fBgid=\fP\fIvalor\fP
Establece el propietario y grupo de todos los ficheros. (Por omisión:
el UID y GID del proceso en curso.)
.TP
.BI umask= valor
Establece la umask (la máscara de bits de los permisos que
.B no
están presentes). El valor predeterminado es el de la umask del
proceso en curso. El valor se da en octal.
.TP
.BI check= valor
Se puede escoger tres niveles diferentes de elección \" pickyness:
(en cuanto al comportamiento con nombres de ficheros):
.RS
.TP
.B r[elaxed]
Se aceptan y tratan por igual las letras mayúsculas y las minúsculas,
las partes con nombres largos se truncan (p.ej.:
.I nombremuylargo.fuubar
se convierte en
.IR nombremu.fuu ),
se aceptan en cada parte del nombre (nombre y extensión) espacios
iniciales y por medio.
.TP
.B n[ormal]
Como "relaxed", pero se rechazan muchos caracteres especiales 
(*, ?, <, espacios, etc.). Esto es el comportamiento predeterminado.
.TP
.B s[trict]
Como "normal", pero los nombres no pueden contener partes largas y los
caracteres especiales que de vez en cuando se usan en Linux pero no
son aceptados por MS-DOS, se rechazan (+, =, espacios, etc.).
.RE
.TP
.BR conv=b[inary] " / " conv=t[ext] " / " conv=a[uto]
El sistema de ficheros
.I fat
puede efectuar conversiones CR/LF <--> NL (formato de texto de MS-DOS
a/desde formato de texto UNIX) en el núcleo. Se dispone de los
siguientes modos de conversión.
.RS
.TP
.B binary
Ninguna traducción. Esto es lo predeterminado.
.TP
.B text
Traducción CR/LF <--> NL en todos los ficheros.
.TP
.B auto
Traducción CR/LF <--> NL en todos los ficheros que no tengan una
extensión "binaria bien conocida". La lista de extensiones conocidas
se puede encontrar al principio de
.I /usr/src/linux/fs/fat/misc.c
(en 2.0, la lista es: exe, com, bin, app, sys, drv, ovl, ovr, obj,
lib, dll, pif (código de programas); arc, zip, lha, lzh, zoo, tar, z,
arj (archivadores comunes); tz, taz, tzp, tpz (abreviaturas de tar.Z y
tar.zip), gz, tgz, deb (archivos comprimidos con gzip, paquetes tar.gz
y Debian); gif, bmp, tif, gl, jpg, pcx (formatos gráficos); tfm, vf,
gf, pk, pxl y dvi (relativos a TeX)). 
.PP
Los programas que hagan lseek's computados no querrán que el núcleo
efectúe una conversión de texto como éstas. Mucha gente ha arruinado
sus datos por esta traducción. ¡Tenga cuidado!

Para sistemas de ficheros montados en modo binario, se dispone de una
herramienta de conversión (fromdos/todos).
.RE
.TP
.B debug
Activa la bandera
.IR debug .
Se mostrarán una cadena de versión y una lista de parámetros del
sistema de ficheros (estos datos también se muestran si los parámetros
resultan ser inconsistentes).
.TP
.BR fat=12 " / " fat=16
Especifica una FAT de 12 ó de 16 bits. Esto sustituye a la rutina de
detección automática de tipo de FAT. ¡Utilice esta opción con cuidado!
.TP
.B quiet
Activa la bandera
.IR quiet .
Intentos de hacer chown o chmod en ficheros no devuelven errores,
aunque fallen. ¡Utilice esta opción con cuidado!
.TP
.B "sys_immutable, showexec, dots, nodots, dotsOK=[yes|no]"
Varios intentos equivocados de forzar convenciones Unix o DOS sobre un
sistema de ficheros FAT.

.SH "Opciones de montaje para hpfs"
.TP
\fBuid=\fP\fIvalor\fP y \fBgid=\fP\fIvalor\fP
Establece el propietario y grupo de todos los ficheros. (Por omisión:
el UID y GID del proceso en curso.)
.TP
.BI umask= valor
Establece la umask (la máscara de bits de los permisos que
.B no
están presentes). El valor predeterminado es el de la umask del
proceso en curso. El valor se da en octal.
.TP
.BR case=lower " / " case=asis
Convierte todos los nombres de ficheros a minúsculas (lower) o los
deja tal cual (asis). (Por omisión:
.BR case=lower .)
.TP
.BR conv=binary " / " conv=text " / " conv=auto
Para
.BR conv=text ,
elimina algunos CRs aleatorios (en particular, todos los seguidos de
NL) cuando lee un fichero.
Para
.BR conv=auto ,
escoge más o menos aleatoriamente entre
.BR conv=binary " y " conv=text .
Para
.BR conv=binary ,
simplemente lee lo que está en el fichero. Esto es el comportamiento
predeterminado. 
.TP
.B nocheck
No para abruptamente el montaje cuando ciertas comprobaciones de
consistencia fallen.

.SH "Opciones de montaje para iso9660"
Los nombres de fichero normales
.I iso9660
aparecen en un formato 8.3 (esto es, con restricciones en la longitud
de los nombres de fichero como en DOS), y además todos los caracteres
están en mayúsculas. Asimismo no hay nada previsto para dueños de
ficheros, protecciones, número de enlaces, provisión para dispositivos
de caracteres o bloques, etc.

Rock Ridge es una extensión a iso9660 que proporciona todas estas
características típicas de Unix. Básicamente hay extensiones en cada
registro de directorio que proporcionan toda la información adicional,
y cuando Rock Ridge está en uso, el sistema de ficheros es
indistinguible de un sistema de ficheros UNIX normal (de lectura
exclusiva, por supuesto).
.TP
.B norock
Desactiva el uso de las extensiones Rock Ridge, incluso si están
disponibles. Cf.\&
.BR map .
.TP
.BR check=r[elaxed] " / " check=s[trict]
Con
.BR check=relaxed ,
un nombre de fichero se convierte primero a minúsculas antes de que se
efectúe la búsqueda. Esto probablemente sólo tiene sentido en
conjunción con
.B norock
y
.BR map=normal .
(Por omisión:
.BR check=strict .)
.TP
\fBuid=\fP\fIvalor\fP y \fBgid=\fP\fIvalor\fP
Da a todos los ficheros en el sistema de ficheros los IDs indicados de
usuario o grupo, posiblemente sustituyendo la información encontrada
en las extensiones Rock Ridge. 
(Por omisión:
.BR uid=0,gid=0 .)
.TP
.BR map=n[ormal] " / " map=o[ff]
Para volúmenes que no son Rock Ridge, la traducción de nombres
"normal" convierte las letras mayúsculas a minúsculas ASCII, quita un
`;1' del final, y convierte `;' a `.'.
Con
.B map=off
no se realiza ninguna traducción de nombre. Vea
.BR norock .
(Por omisión:
.BR map=normal .)
.TP
.BI mode= valor
Para volúmenes que no son Rock Ridge, da a todos los ficheros el modo
(permisos) indicado. (El predeterminado: permiso de lectura para todo
el mundo.)
Desde Linux 2.1.37 uno ya no necesita más especificar el modo en base
diez. (La base ocho se indica mediante un 0 inicial.)
.TP
.B unhide
Muestra también ficheros ocultos y asociados.
.TP
.B block=[512|1024|2048]
Establece el tamaño de bloque al valor indicado.
(Por omisión:
.BR block=1024 .)
.TP
.BR conv=a[uto] " / " conv=b[inary] " / " conv=m[text] " / " conv=t[ext]
(Por omisión:
.BR conv=binary .)
Desde Linux 1.3.54 esta opción ya no tiene ningún efecto.
(Y los valores distintos de binary solían ser muy peligrosos, llevando
a menudo a corrupción silenciosa de datos.)
.TP
.B cruft
Si el byte alto de la longitud de fichero contiene otra basura,
active esta opción de montaje para no hacer caso de los bits de orden
alto de la longitud de fichero. Esto implica que un fichero no puede
ser mayor de 16 MB. La opción `cruft' se establece automáticamente si
el CD-ROM entero tiene un tamaño raro (negativo, o de más de 800
MB). También se pone sola cuando se ven números de secuencia del
volumen distintos de 0 ó 1.

.SH "Opciones de montaje para minix"
Ninguna.

.SH "Opciones de montaje para msdos"
Vea las opciones de montaje para fat.
Si el sistema de ficheros
.I msdos
detecta una inconsistencia, informa del error y pone el sistema de
ficheros de lectura exclusiva. El sistema de ficheros se puede hacer
de nuevo de lectura y escritura re-montándolo.

.SH "Opciones de montaje para ncp"
Justo como
.IR nfs ", la implementación " ncp
espera un argumento binario (una
.IR "struct ncp_mount_data" )
para la llamada al sistema mount. Este argumento se construye mediante 
.BR ncpmount (8)
y la versión actual de
.B mount
(2.6h) no conoce nada sobre ncp.

.SH "Opciones de montaje para nfs"
En vez de una cadena de opciones textual, analizada por el núcleo, el
sistema de ficheros
.I nfs
espera un argumento binario de tipo
.IR "struct nfs_mount_data" .
El propio programa
.B mount
analiza las opciones siguientes de la forma `etiqueta=valor', 
y las pone en la estructura mencionada:
.BI rsize= n,
.BI wsize= n,
.BI timeo= n,
.BI retrans= n,
.BI acregmin= n,
.BI acregmax= n,
.BI acdirmin= n,
.BI acdirmax= n,
.BI actimeo= n,
.BI retry= n,
.BI port= n,
.BI mountport= n,
.BI mounthost= nombre,
.BI mountprog= n,
.BI mountvers= n,
.BI nfsprog= n,
.BI nfsvers= n,
.BI namlen= n.
La opción
.BI addr= n
se acepta pero no se tiene en cuenta.
Asimismo se reconocen las siguientes opciones booleanas, posiblemente
precedidas por 
.BR no :
.BR bg ,
.BR fg ,
.BR soft ,
.BR hard ,
.BR intr ,
.BR posix ,
.BR cto ,
.BR ac ,
.BR tcp ,
.BR udp ,
.BR lock .
Para más detalles, consulte
.BR nfs (5).

Entre las opciones especialmente útiles se incluyen
.TP
.B rsize=8192,wsize=8192
Esto hará que su conexión NFS sea mucho más rápida que con el tamaño
de búfer predeterminado de 1024.
.TP
.B hard
El programa que acceda a un fichero en un sistema de ficheros montado
por NFS se colgará cuando el servidor falle. El proceso no puede
interrumpirse ni matarse a menos que uno también especifique
.BR intr .
Cuando el servidor NFS esté de nuevo disponible el programa continuará
por donde estuviera como si nada. Esto es probablemente lo que uno quiere.
.TP
.B soft
Esta opción permite al núcleo esperar un rato y rendirse después
si el servidor NFS no responde durante un tiempo determinado. El
tiempo se puede especificar con \fBtimeo\fP=\fItiempo\fP.
Esta opción podría ser de utilidad si su servidor NFS no respondiera a
veces, o si fuera rearrancado mientras algún proceso estuviera
intentando obtener un fichero de él. Usualmente lo que hace es causar
un montón de problemas. 
.TP
.B nolock
No emplear el mecanismo de candados. No arrancar el duende lockd.

.SH "Opciones de montaje para proc"
.TP
\fBuid=\fP\fIvalor\fP y \fBgid=\fP\fIvalor\fP
Estas opciones se reconocen, pero no tienen ningún efecto por lo que
he podido ver.

.SH "Opciones de montaje para romfs"
Ninguna.

.SH "Opciones de montaje para smbfs"
Justo como
.IR nfs ", la implementación " smb
espera un argumento binario (una
.IR "struct smb_mount_data" )
para la llamada al sistema mount. Este argumento se construye mediante
.BR smbmount (8)
y la versión actual de
.B mount
(2.6h) no sabe nada acerca de smb.

.SH "Opciones de montaje para sysv"
Ninguna.

.SH "Opciones de montaje para ufs"
Ninguna.

.SH "Opciones de montaje para umsdos"
Vea las opciones de montaje para msdos.
La opción
.B dotsOK
está explícitamente muerta en
.IR umsdos .

.SH "Opciones de montaje para vfat"
Antes de nada, las opciones de montaje para
.I fat
se reconocen todas.
La opción
.B dotsOK
está explícitamente anulada en
.IR vfat .
Además de todo eso, están
.TP
.B uni_xlate
Traduce caracteres Unicode no manejados a secuencias de escape
especiales. Esto le permite hacer copias de respaldo y restaurar
ficheros cuyos nombres se han creado con caracteres Unicode. Sin esta
opción, se emplea un `?' cuando no hay traducción posible. El carácter
de escape es `:' porque es ilegal en el sistema de ficheros vfat. La
secuencia de escape que se usa, donde u es el carácter Unicode, 
es: ':', (u & 0x3f), ((u>>6) & 0x3f), (u>>12).
.TP
.B posix
Permite la coexistencia de dos ficheros cuyos nombres sólo se
diferencien en la caja tipográfica.
.TP
.B nonumtail
Trata primero de construir un nombre corto sin número de secuencia,
antes de intentar
.IR nombre~núm.ext .

.SH "Opciones de montaje para xenix"
Ninguna.

.SH "Opciones de montaje para xiafs"
Ninguna. Aunque no hay nada malo en xiafs, no se usa mucho, y no está
mantenido ya. Probablemente uno no debería usarlo.
Desde la versión de Linux 2.1.21, xiafs ya no forma parte de los
fuentes del núcleo.

.SH "EL DISPOSITIVO DE BUCLE"
Un posible tipo más es un montaje a través del dispositivo de
bucle. Por ejemplo, la orden

.nf
.B "  mount /tmp/fdimage /mnt -t msdos -o loop=/dev/loop3,blocksize=1024"
.fi

establecerá que el dispositivo de bucle
.I /dev/loop3
corresponderá al fichero
.IR /tmp/fdimage ,
y entonces monta este dispositivo en
.IR /mnt .
Este tipo de montaje conoce tres opciones, de nombres
.BR loop ", " offset " y " encryption ,
que son realmente opciones de
.BR losetup (8).
Si no se menciona explícitamente ningún dispositivo de bucle
(sino que simplemente se da una opción `\fB\-o loop\fP'), entonces
.B mount
intentará encontrar algún dispositivo de bucle en desuso y lo utilizará.

.SH FICHEROS
.I /etc/fstab
tabla de sistemas de ficheros
.br
.I /etc/mtab
tabla de sistemas de ficheros montados
.br
.I /etc/mtab~
fichero candado
.br
.I /etc/mtab.tmp
fichero temporal
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR mount (2),
.BR umount (2),
.BR fstab (5),
.BR umount (8),
.BR swapon (8),
.BR nfs (5),
.BR mountd (8),
.BR nfsd (8),
.BR mke2fs (8),
.BR tune2fs (8),
.BR losetup (8)
.SH FALLOS
Es posible que un sistema de ficheros corrupto cause una parada
desastrosa. 
.PP
Algunos sistemas de ficheros de Linux no admiten
.B "\-o sync"
(el ext2fs
.I sí
soporta actualizaciones síncronas (al estilo BSD) cuando se monta con
la opción
.BR sync ).
.PP
La opción
.B "\-o remount"
puede no ser capaz de cambiar parámetros de montaje (todos los parámetros
específicos de
.IR ext2fs ,
excepto
.BR  sb ,
se pueden cambiar con un remount, por ejemplo, pero no se pueden
cambiar 
.B gid
o
.B umask
para el
.IR fatfs ).
.SH HISTORIA
Una orden
.B mount
apareció en la Versión 6 del UNIX de AT&T.
