.\"             -*-Nroff-*-
.\"  This page Copyright (C) 1993, 1997 Michael K. Johnson, johnsonm@redhat.com
.\"  Rewritten: 1995, 1996 Jeffrey A. Uphoff <juphoff@nrao.edu>
.\"  Freely distributable under the terms of the GPL
.\"
.\"  Translated 22 Jan 1999 by Diego Sevilla Ruiz (dsevilla@ditec.um.es)
.\"
.TH PSUPDATE 8 "6 Enero 1996 " "Cohesive Systems & NRAO" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
psupdate \- actualiza la base de datos de desplazamientos de kernel de ps
.SH SINOPSIS
psupdate [path a la imagen descomprimida del kernel]
.SH DESCRIPCIÓN
\fBpsupdate\fP actualiza el fichero /etc/psdatabase para que
corresponda al mapa del sistema del kernel actual, por defecto
/usr/src/linux/vmlinux.
.SS Opciones
Si su fichero de mapa del sistema no es /usr/src/linux/vmlinux, debe
especificar el nombre de un fichero de mapa alternativo en la línea de
comandos.  Este es el único argumento actualmente soportado.
.PP
.SH FICHEROS
.ta
/etc/psdatabase
.br
/usr/src/linux/vmlinux
.fi

.SH NOTA
La base de datos producida por esta versión de psupdate no es
compatible con la que produce el psupdate basado en kmem. La versión
procps no necesita algunas de las cosas que contiene la base de datos
kmemps, por lo que la base de datos procps es ligeramente menor y
tiene una cadena "mágica" ("magic" string) diferente. Además, la
versión basada en kmem (v1.2.9) no está tan actualizada en algunos
aspectos.  Si, por alguna oscura razón, quiere utilizar ambas
versiones (basada en proc y basada en kmem) de ps, debe mantener dos
bases de datos diferentes y actualizar ambas al arrancar (o al
compilar el kernel). (Por favor, note que kmemps, por defecto, pone su
base de datos en un directorio diferente: /var/run).

El comando ps no necesita en absoluto el fichero /etc/psdatabase. Si
no lo encuentra, entonces ps examinará el fichero System.map, si puede
encontrarlo (véase \fBps(1)\fP).  Si no puede encontrar ni psdatabase
ni el fichero System.map, simplemente no podrá poner información
simbólica en el campo WCHAN.

.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR ps (1)

.SH AUTORES
Código original escrito por Branko Lankaster, horriblemente trastocado
por Michael L. Johnson en un intento desesperado para añadir soporte
WCHAN a procps.  Jeff Uphoff añadió el código para manipular kernels
compilados con formato ELF y reescribió mucho del código restante.
David Mossberger-Tang escribió el soporte para BFD.
