.\" -*- nroff -*-
.\" Translated into Spanish on Fri March 5, 1999 by
.\"	Juan Piernas Cánovas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH raidstart 8 "" raidtools-0.90
.SH NOMBRE
raidstart, raidstop, \- conjunto de órdenes para gestionar dispositivos md.
.SH SINOPSIS

.BI raidstart
[opciones] <dispositivoRAID>*

.BI raidstop
[opciones] <dispositivoRAID>*

.SH DESCRIPCIÓN
Los dispositivos RAID son dispositivos virtuales creados a partir de 2 o más
dispositivos de bloques reales. Esto permite combinar varios discos en un
único sistema de ficheros, posiblemente con mecanismos de copia de seguridad
y recuperación automáticos. Los dispositivos RAID de Linux se implementan a
través del manejador (\fIdriver\fR) de dispositivos RAID.

Si usa el sistema de ficheros
.BR /proc ,
el fichero
.B /proc/mdstat
le proporcionará información acerca del estado de los dispositivos md.

Actualmente, Linux soporta dispositivos md lineales, RAID0 (striping),
RAID1 (mirroring), y RAID4 y RAID5. Para obtener información sobre los
diferentes niveles de RAID, consulte la página
http://linas.org/linux/raid.html.

Las órdenes disponibles son:

.br
.BR raidstart :
configura los dispositivos md (RAID) del núcleo, juntando varios
dispositivos en uno.
.br

.BR raidstart :
activa un dispositivo md.
.br

.BR raidstop :
desactiva un dispositivo md y lo desconfigura.
.br

Por defecto, la configuración de un sistema RAID se mantiene en el
fichero \fB/etc/raidtab\fR, que puede contener la configuración de varios
dispositivos RAID. 

Todas estas herramientas trabajan de forma similar. Si se especifica la opción
\fB-a\fR (o \fB-\-all\fR) la operación indicada se realizará sobre todos los
dispositivos RAID mencionados en el fichero de configuración. En caso
contrario, se deben especificar uno o más dispositivos RAID en la línea de
órdenes. Por ejemplo:

.B raidstart -a

configura todos los dispositivos RAID especificados en \fB/etc/raidtab\fR.
Si sólo se debe configurar el dispositivo \fI/dev/md1\fR, se debe usar 
la siguiente orden en su lugar:

.B raidstart /dev/md1


.SH OPCIONES
.IP "\fB\-a\fP, \fB\-\-all\fP"
Aplica la orden a todas las configuraciones especificadas en el fichero de
configuración.

.IP "\fB-c\fP, \fB\-\-configfile\fP \fInombrefichero\fR"
Usa \fInombrefichero\fR como fichero de configuración (por defecto se
usa \fB/etc/raidtab\fR).

.IP "\fB\-h\fP, \fB\-\-help\fP"
Muestra un breve mensaje de uso y a continuación termina.

.IP "\fB\-V\fP, \fB\-\-version\fP"
Muestra un breve mensaje de versión y a continuación termina.

.SH NOTAS

El paquete raidtools deriva de los paquetes md-tools y raidtools, que
originalmente fueron escritos por Marc Zyngier, Miguel de Icaza, Gadi Oxman, 
Bradley Ward Allen e Ingo Molnar.

.SH FALLOS (BUGS)
Posiblemente muchos.

.SH VÉASE TAMBIÉN
.IR raidtab (5),
.IR ckraid (8),
.IR mkraid (8)
