.\" Traducido por / Translated by
.\" Antonio Aneiros
.\" aneiros1@arrakis.es
.\" 24-04-1999
.TH RARP 8 "4 Agosto 1997" "Herramientas de Red" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
rarp \- manipula la tabla RARP del sistema
.SH SINOPSIS
.B "rarp [-V] [--version] [-h] [--help]"
.br
.B "rarp -a"
.br
.B "rarp [-v] -d hostname ..."
.br
.B "rarp [-v] [-t type] -s hostname hw_addr"
.SH DESCRIPCIÓN
.B Rarp
manipula la tabla RARP del núcleo de varias maneras. Las opciones primarias
son las de borrar una entrada de mapeado de dirección y establecer una nueva
manualmente. Para propósitos de depuración, el programa
.B arp
permite también un vaciado total de la tabla RARP.
.SH OPCIONES
.TP
.B \-V
Muestra la versión de RARP en uso.
.TP
.B \-v
Muestra al usuario lo que sucede de manera ampliada.
.TP
.B "\-t type"
Al establecer o leer la tabla RARP, este parámetro opcional le dice a
.B rarp
qué clase de entradas debe buscar. El valor por defecto de este parámetro es 
.B ether
(es decir, el código de hardware
.B 0x01
para la
.B "IEEE 802.3 10Mbps Ethernet."
Otros valores pueden incluir también tecnologías de red como
.B AX.25 (ax25)
y
.B NET/ROM (netrom).
.TP
.B "\-a"
.TP
.B "\-\-list"
Lista las entradas de la tabla RARP.
.TP
.B "\-d hostname"
.TP
.B "\-\-delete hostname"
Borra todas las entradas de la tabla RARP para el ordenador especificado.
.TP
.B "\-s hostname hw_addr"
.TP
.B "\-\-set hostname hw_addr"
Crea una entrada de mapeado de direcciones RARP para el ordenador
especificado en
.B hostname
estableciendo una dirección de hardware
.BR hw_addr .
El formato de la dirección de hardware depende del tipo de hardware, pero
para la mayoría de ellos se puede asumir la presentación normal. Para el tipo
Ethernet, éste consiste en 6 bytes en formato hexadecimal, separados por dos
puntos (:).
.SH ¡OJO!
Algunos sistemas (en particular sistemas Sun antiguos) asumen que el
ordenador que responde a una petición RARP puede pproporcionar también otros
servicios de arranque remoto. Por lo tanto, no se debe añadir nunca una
entrada RARP de modo gratuito, a no ser que se desee provocar la ira del
administrador de red.
.SH FICHEROS
.I /proc/net/rarp,
.SH VÉASE TAMBIÉN
arp(8), route(8), ifconfig(8), netstat(8)
.SH AUTORES
Ross D. Martin, <martin@trcsun3.eas.asu.edu>
.br
Fred N. van Kempen, <waltje@uwalt.nl.mugnet.org>
.br
Phil Blundell, <Philip.Blundell@pobox.com>
