.\" Copyright 1992, 1993 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" May be distributed under the GNU General Public License
.\" Changes from sct@dcs.ed.ac.uk added Sat Oct  9 09:54:00 1993.
.\"
.\" Translated on 22 Aug 1998 by Juan José López Mellado
.\"              (laveneno@hotmail.com)
.\"
.TH RDEV 8 "20 Noviembre 1993" "Linux 0.99" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
rdev \- ver/modificar el dispositivo raíz, dispositivo de
intercambio, tamaño del disco RAM o el modo de vídeo de una imagen 
.SH SINOPSIS 
.nf
.BR "rdev [ \-rsvh ] [ \-o " offset " ] [ " image " [ " value " [ " offset " ] ] ]"
.BR "rdev [ \-o " offset " ] [ " image " [ " root_device " [ " offset " ] ] ]"
.BR "swapdev [ \-o " offset " ] [ " image " [ " swap_device " [ " offset " ] ] ]"
.BR "ramsize [ \-o " offset " ] [ " image " [ " size " [ " offset " ] ] ]"
.BR "vidmode [ \-o " offset " ] [ " image " [ " mode " [ " offset " ] ] ]"
.BR "rootflags [ \-o " offset " ] [ " image " [ " flags " [ " offset " ] ] ]"
.fi
.SH DESCRIPCIÓN
.\" " for emacs hilit19
Sin argumentos,
.B rdev
imprime la línea de 
.I /etc/mtab
con el sistema de ficheros raíz actual.
Sin argumentos,
.BR swapdev ", " ramsize ", " vidmode " y " rootflags
imprimen información sobre su uso.

En una imagen de arranque del kernel de Linux, hay varios pares de bytes
que especifican el dispositivo raíz, el modo de vídeo, el tamaño del
disco RAM y el dispositivo de intercambio. Estos pares de bytes, por
defecto, empiezan en el desplazamiento 504 (decimal) en la imagen del
kernel:

.nf
.RS
 498 Opciones raíz
(500 y 502 Reservados)
 504 Tamaño del disco RAM
 506 Modo VGA
 508 Dispositivo raíz
(510 Firma de Arranque)
.RE
.fi

.B rdev
cambiará estos valores.

Valores típicos para el parámetro
.I image
, que es una imagen arrancable del kernel de Linux, son los siguientes:

.nf
.RS
/vmlinux
/vmlinux.test
/vmunix
/vmunix.test
/dev/fd0
/dev/fd1
.RE
.fi

Cuando se usan los comandos
.BR rdev ", o " swapdev
, los parámetros
.IR root_device " o " swap_device
son como sigue:

.nf
.RS
/dev/hda[1-8]
/dev/hdb[1-8]
/dev/sda[1-8]
/dev/sdb[1-8]
.RE
.fi

Para el comando
.B ramsize
, el parámetro
.B size
especifica el tamaño del disco RAM en kilobytes.

Para el comando
.B rootflags
, el parámetro
.B flags
contiene información extra usada cuando se monte la raíz. Actualmente el
único efecto de esta opción es forzar al kernel a montar el sistema de
ficheros raíz en modo solo lectura si
.B flags
es diferente de cero.

Para el comando
.B vidmode
, el parámetro
.B mode
especifica el modo de vídeo:

.nf
.RS
-3 = Preguntar
-2 = VGA Extendido
-1 = VGA Normal
 0 = como si se hubiera pulsado "0" al preguntar
 1 = como si se hubiera pulsado "1" al preguntar
 2 = como si se hubiera pulsado "2" al preguntar
 n = como si se hubiera pulsado "n" al preguntar
.RE
.fi

Si
.I value
no se especifica, la
.I image
será examinada para determinar la configuración actual.

.SH OPCIONES
.TP
.B \-s
Causa que
.B rdev
actúe como
.BR swapdev .
.TP
.B \-r
Causa que
.B rdev
actúe como
.BR ramsize .
.TP
.B \-R
Causa que
.B rdev
actúe como
.BR rootflags .
.TP
.B \-v
Causa que
.B rdev
actúe como
.BR vidmode .
.TP
.B \-h
Proporciona ayuda.
.SH FALLOS
Por razones históricas, hay dos métodos para especificar valores
alternativos para el desplazamiento.
.sp
El interfaz con el usuario es engorroso, poco intuitivo y debería ser
escrito de nuevo, permitiendo que varios parámetros de una imagen de
kernel pudieran ser cambiados o examinados con un único comando.
.sp
Si se usa LILO, no será necesario
.B rdev
para cambiar el dispositivo raíz y el modo VGA, dado que estos parámetros
que
.B rdev
modifica pueden ser cambiados en la línea de comandos de LILO durante el
arranque. De todas maneras,
.B rdev
es necesario todavía para cambiar el tamaño del disco RAM. Se aconseja a
los usuarios que busquen en la documentación de LILO para más
información y a usar LILO cuando arranquen su sistema.
.SH AUTORES
.nf
Originalmente por Werner Almesberger (almesber@nessie.cs.id.ethz.ch)
Modificado por Peter MacDonald (pmacdona@sanjuan.UVic.CA)
Soporte para rootflags añadido por Stephen Tweedie (sct@dcs.ed.ac.uk)
.fi
