.\" @(#)man/man8/resizecons.8	1.0 Jan 17 12:04:28 MET 1995
.\"
.\" Translated into Spanish on Sat Dec 5 1998 by Gerardo Aburruzaga
.\" García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\"
.TH RESIZECONS 8 "17 de Enero de 1995" "Local" "Soporte de Consola"
.SH NOMBRE
resizecons \- cambia la idea que tiene el núcleo del tamaño de la consola
.SH SINOPSIS
.BI "resizecons " COLUMNASxFILAS
.br
.BI "resizecons -lines " FILAS
.SH DESCRIPCIÓN
La orden
.I resizecons
intenta cambiar el modo de vídeo de la consola.
Esto tiene varios aspectos: (a) el núcleo debe saber acerca de esto,
(b) el equipo también debe saber de esto, (c) los programas de usuario
también, y (d) el tipo de consola puede tener que ser adaptado.

(a) Se le informa al núcleo del cambio mediante la llamada a ioctl
VT_RESIZE. Esto hace que el núcleo reasigne memoria de pantalla de
consola para todas las consolas virtuales, y puede fallar si no hay
bastante memoria. (En este caso, intente primero desasignar algunas
consolas virtuales en desuso.) 
Si esta llamada a ioctl() tiene éxito, pero hay un fallo en un paso
posterior (p.ej., porque Ud. no tenga permisos de root), su pantalla
puede quedar en un estado muy confuso.

La parte más difícil de todo esto es (b), puesto que requiere un
conocimiento detallado de la cacharrería de la tarjeta de vídeo, y el
establecimiento de numerosos registros. Sólo el cambio en el número de
filas es algo más fácil, y
.I resizecons
intentará hacerlo solo cuando se le da la opción
.IR -lines .
(Probablemente se requieran permisos de root.)
La orden
.I "resizecons COLUMNASxFILAS"
ejecutará
.I "restoretextmode -r COLUMNASxFILAS"
(y por consiguiente requiere que uno tenga instalada svgalib). Aquí
COLUMNASxFILAS es un fichero que fue creado anteriormente por
.IR "restoretextmode -w COLUMNASxFILAS" .
De nuevo, o harán falta permisos de root o
.I restoretextmode
tiene que estar suid root.

Para tratar con (c),
.I resizecons
hace un `stty rows FILAS cols COLUMNAS' para cada consola activa (en
el rango tty0..tty15), y envía una señal SIGWINCH a
.I selection
si encuentra el fichero /tmp/selection.pid.

Finalmente, se trata con (d) ejecutando una orden
.IR setfont .
Muy probablemente, se carga el tipo equivocado, y uno puede querer
dar uno mismo otra orden 
.I setfont
después de todo.

.SH FALLOS
.I resizecons
no funciona en todos los equipos.
Esta orden se llamaba antes
.I resize,
pero se renombró para evitar conflictos con otra orden con el mismo nombre.

.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR setfont (8),
.BR stty (1),
.BR selection (1),
.BR restoretextmode (8),
.BR disalloc (8)

