.\" Translated by / Traducido por
.\" Antonio Aneiros 
.\" aneiros1@arrakis.es
.\" 24-04-1999
.TH ROUTE 8 "8 Agosto 1997" "Herramientas de Red" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
route \- manipula la tabla de encaminamiento IP
.SH SINOPSIS
.B route
.RB [ \-CFvnee ]
.TP
.B route 
.RB [ \-v ]
.RB [ \-A
familia] 
.B add 
.RB [ \-net | \-host ] 
objetivo 
.RB [ netmask 
Nm] 
.RB [ gw 
Gw] 
.RB [ metric 
N] 
.RB [ mss 
M] 
.RB [ window 
W] 
.RB [ irtt 
I]
.RB [ reject ]
.RB [ mod ]
.RB [ dyn ] 
.RB [ reinstate ] 
.RB [[ dev ] 
If]
.TP
.B route 
.RB [ \-v ] 
.RB [ \-A
familia]
.B del 
.RB [ \-net | \-host ] 
objetivo 
.RB [ gw 
Gw] 
.RB [ netmask 
Nm] 
.RB [ metric 
N] 
.RB [[ dev ]
If]
.TP
.B route 
.RB [ \-V ] 
.RB [ \-\-version ]
.RB [ \-h ]
.RB [ \--help ]
.SH DESCRIPCIÓN
.B Route
manipula la tabla de encaminamiento IP del kernel. Su uso fundamental es el
de establecer rutas estáticas hacia ordenadores o redes específicos vía
interfaces previamente configuradas con el programa
.BR ifconfig (8).
.SH OPCIONES
.TP
.B \-v
Selecciona el modo de información detallada.
.TP
.B \-A family
Usa la familia de direcciones especificada (por ejemplo `inet', `inet6').
.TP
.B \-n
Muestra direcciones numéricas en vez de tratar de determinar nombres
simbólicos de ordenadores. Resulta útil si pretende averiguar por qué la
ruta a su servidor de nombres se ha evaporado.
.TP
.B \-e
Use el formato de
.BR netstat (8)
para mostrar la tabla de encaminamiento.
.B \-ee 
generará una línea muy larga con todos los parámetros de la tabla de
encaminamiento.
.TP
.B \-net
El
.B objetivo
es una red.
.TP
.B -host
El
.B objetivo 
es un ordenador.
.TP 
.B -F
Muestra la tabla de encaminamiento FIB del núcleo. La disposición de la
información se puede cambiar con
.B \-e
y
.BR \-ee .
.TP 
.B -C
Muestra la caché de rutas del núcleo.
.TP
.B del
Borra una ruta.
.TP 
.B add 
Añade una ruta.
.TP
.B objetivo
La red u ordenador de destino. Se pueden proporcionar direcciones IP en
formato decimal con puntos o por medio de nombres de ordenador/red.
.TP
.B netmask Nm
Este modificador especifica la máscara de red de la ruta que se va a añadir.
.TP
.B gw Gw
Cualquier paquete IP para la red u ordenador objetivo se encaminará a través
del gateway especificado.
.B NOTA:
el gateway especificado debe habilitarse en primer lugar. Normalmente esto
significa que se ha de establecer una ruta estática hacia ese gateway
previamente. Si se especifica la dirección de uno de los interfaces locales,
éste se usará para decidir a qué interfaz se encaminarán los paquetes. Este
es un truco de compatibilidad con BSD.
.TP
.B metric M
Configura el campo métrico en la tabla de encaminamiento (usado por demonios
de encaminamiento) con el valor M.
.TP 
.B mss M
Establece el tamaño máximo de segmento (MSS) para conexiones por esta ruta
con un valor de M bytes. Normalmente sólo se usa para la optimización de las
configuraciones de ruta. Su valor es de 536 por defecto.
.TP 
.B window W 
Establece el tamaño de la ventana TCP para conexiones por esta ruta con un
valor de M bytes. Normalmente sólo se usa en redes AX.25 con manejadores
incapaces de manejar tramas una detrás de otra.
.TP
.B irtt I
Establece el tiempo inicial de recorrido total (irtt) para una conexión por
esta ruta con un valor de I milisegundos (1-12000). Normalmente sólo se usa en
redes AX.25. Si se omite este valor, se usará el valor por defecto RFC 1122
de 300ms.
.TP
.B reject
Instala una ruta de bloqueo, que hará que fracase un proceso de búsqueda de
ruta. Se usa, por ejemplo, para aislar redes mediante una máscara antes de
usar la ruta por defecto. Esto NO debe usarse para hacer cortafuegos.
.TP
.B mod, dyn, reinstate
Instala una ruta dinámica o modificada. Ambas opciones son normalmente
activadas por un demonio de ruta. Sólo para propósitos de diagnóstico.
.TP
.B dev If
Fuerza la asociación de la ruta con el dispositivo que se especifica,
dado que, de otro modo, el núcleo tratará de determinar el dispositivo por sí
mismo (mediante la comprobación de las rutas y especificaciones de
dispositivo existentes y a dónde se añade la ruta). En la mayoría de los
casos esta opción no será necesaria.

Si
.B dev If
es la última opción de la línea de órdenes, la palabra
.B dev
se puede omitir porque es el valor por defecto. De otro modo, el orden de
los modificadores de ruta (metric - netmask - gw - dev) no tiene importancia.
.SH EJEMPLOS
.TP
.B route add -net 127.0.0.0
añade la típica entrada de tipo loopback, usando una máscara de red
255.0.0.0 (red clase A, determinada por la dirección de destino) asociada
con el dispositivo "lo" (asumiendo que dicho dispositivo se ha configurado
previamente con 
.BR ifconfig (8)).
.TP 
.B route add -net 192.56.76.0 netmask 255.255.255.0 dev eth0
añade una ruta a la red 192.56.76.x vía "eth0". El modificador de máscara de
red de clase C no resulta realmente necesario en este caso dado que 192.* es
una dirección IP clase C. Se puede omitir la palabra "dev".
.TP
.B route add default gw mango-gw
añade una ruta por defecto (que será usada en caso de no poder usar ninguna
otra). Todos los paquetes que sigan esta ruta serán encaminados a un gateway
por medio de "mango-gw". El dispositivo utilizado para esta ruta dependerá de
cómo pueda alcanzarse "mango-gw" - se tendrá que configurar previamente la
ruta estática a "mango-gw".
.TP
.B route add ipx4 sl0
Añade la ruta al anfitrión "ipx4" a través del interfaz SLIP (asumiendo que
"ipx4" es el anfitrión SLIP).
.TP
.B route add -net 192.57.66.0 netmask 255.255.255.0 gw ipx4
Este comando añade la red "192.57.66.x" que ha de ser encaminada vía gateway
a través de la dirección anterior hacia el interfaz SLIP.
.TP
.B route add 224.0.0.0 netmask 240.0.0.0 dev eth0
Este es un caso complicado que se documenta para que la gente sepa cómo
utilizarlo. Hace que todas las rutas IP clase D (multicast) vayan vía "eth0".
Esta es normalmente la línea de configuración correcta para un núcleo
multicasting.
.TP
.B route add 10.0.0.0 netmask 255.0.0.0 reject
Instala una ruta de rechazo para la red privada "10.x.x.x."
.LP
.SH SALIDA
La salida de la tabla de encaminamiento del núcleo se organiza en las columnas siguientes:
.TP
.B Destination     
La red u ordenador anfitrión de destino.
.TP
.B Gateway
La dirección del gateway o "*" si no hay ninguno configurado.
.TP
.B Genmask         
La máscara de red para la dirección de destino; '255.255.255.255' si el
destino es un ordenador y '0.0.0.0' para la ruta
.BR "por defecto" .
.TP
.B Flags 
Las posibles flags son:
.br
.B U
(la ruta está activada
.RB ( up ))
.br
.B H
(el objetivo es un ordenador anfitrión
.RB ( host ))
.br
.B G
(usa un
.BR gateway )
.br
.B R
.RB ( restablece 
una ruta para encaminamiento dinámico)
.br
.B D
(instalada 
.B dinámicamente 
por un demonio o redirección)
.br
.B M
.RB ( modificada 
a partir del demonio de ruta o redirección)
.br
.B !
(ruta de
.BR rechazo )
.TP
.B Metric 
La "distancia" al objetivo (normalmente se cuenta en saltos). No se usa con
los últimos núcleos, pero puede que lo necesiten los demonios de ruta.
.TP
.B Ref    
Número de referencias a este ruta. (No se usa en el núcleo Linux)
.TP
.B Use
Cuenta el número de búsquedas para esta ruta. Dependiendo del uso de -F y -C,
se referirá bien a los errores de caché de ruta (-F) o a los aciertos (-C).
.TP
.B Iface
Interfaz a través de la cual se enviarán los paquetes para esta ruta.
.TP
.B MSS 
Tamaño máximo de segmento por defecto de las conexiones TCP por esta ruta.
.TP
.B Window  
Tamaño de ventana por defecto para conexiones TCP por esta ruta.
.TP
.B irtt
Valor RTT inicial (tiempo del viaje de ida y vuelta). El kernel usa este valor
para averiguar los parámetros del protocolo TCP óptimos sin tener que esperar
respuestas (posiblemente lentas).
.TP
.B HH (sólamente con caché)
El número de entradas ARP y de rutas en caché que se refieren a las
cabecerás hardware que hay en caché para la ruta en caché. Será \-1 si no
se necesita una dirección hardware para el interfaz de la ruta en caché
(por ejemplo, lo).
.TP
.B Arp (sólamente con caché)
Indica si la dirección de hardware para la ruta en caché está puesta al día o
no.
.LP
.SH FICHEROS
.I /proc/net/ipv6_route
.br
.I /proc/net/route
.br
.I /proc/net/rt_cache
.LP
.SH VÉASE TAMBIÉN
.I ifconfig(8), netstat(8), arp(8), rarp(8)
.LP
.SH HISTORIA
.B Route
para Linux fue escrito originalmente por Fred N. van Kempen,
<waltje@uwalt.nl.mugnet.org> y modificado por Johannes Stille y
Linus Torvalds para pl15. Alan Cox añadió el mss y las opciones de ventanas
para Linux 1.1.22, soporte irtt y su fusión con netstat de Bernd Eckenfels.
.SH AUTOR
Mantenido en la actualidad por Phil Blundell <Philip.Blundell@pobox.com>.
