.\" @(#)man/man8/setfont.8	1.0 941227
.\"
.\" Translated into Spanish on Sat Dec 5 1998 by Gerardo Aburruzaga
.\" García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\"
.TH SETFONT 8 "1 de Febrero de 1994" "Local" "Soporte Internacional"
.SH NOMBRE
setfont \- carga el tipo de letra de pantalla de consola EGA/VGA
.SH SINOPSIS
.B setfont
.RI [ "-o tipo.orig" "] [" "-fontsize" "] [" "tipo.nuevo" ]
.RI [ "-m mapa-c" "] [" "-om mapa-c.orig" ]
.RI [ "-u mapa-u" "] [" "-ou mapa-u.orig" ]
.RI [ -v "] [" -V ]
.IX "orden setfont" "" "orden \fLsetfont\fR"
.SH DESCRIPCIÓN
La orden
.I setfont
carga un tipo de letra en el generador de caracteres EGA/VGA, y
opcionalmente muestra en la salida el tipo anterior.
Esta orden lee un tipo 8×H desde el fichero y lo carga en la memoria
del generador de caracteres. Usualmente el tamaño de tipo H se podrá
obtener del tamaño del fichero, pero si el fichero de entrada tiene el
formato de página de código, conteniendo los tres tipos 8×8, 8×14 y
8×16, debe emplearse la opción \-8, \-14 ó \-16 para seleccionar uno.
Si no se dan argumentos (o sólo la opción
.IR -fontsize ), 
entonces se carga un tipo predeterminado.
Con la opción \-v, 
.I setfont
será prolijo en sus mensajes.
Con la opción \-V, muestra su versión.

Como actualmente no hay soporte de cambio de modo en el núcleo Linux,
.I setfont
no tiene nada que hacer con el modo EGA/VGA actual. Es total
responsabilidad del usuario escoger un tipo que concuerde con el modo
de vídeo en curso.
.PP
Los ficheros de tipos son ficheros binarios de tamaño 256×H bytes, que
contienen imágenes de bits para cada uno de los 256 caracteres, un
byte por cada línea, y H bytes por carácter (0 < H <= 32).
También se aceptan los ficheros .psf; estos ficheros tienen el mismo
formato pero además una cabecera adicional de 4 bytes.

El ordenamiento de los símbolos en el tipo se describe mediante una
tabla asociativa. Algunos tipos tienen dicha tabla incluida en el
fichero de tipos, y
.I setfont
la cargará. Si no se incluye esta tabla explícitamente en el tipo, y
tampoco se da ninguna con la opción \-m, se supone una asociación
`trivial'. En cualquier caso la tabla asociativa recién cargada se
activa sacando la cadena ESC ( K.
Dar un argumento
.I "-m none"
inhibe la carga y activación de una tabla asociativa.
La tabla asociativa previa puede salvarse en un fichero mediante la
opción \fIom fichero\fP.
Estas opciones de setfont hacen que mapscrn(8) quede anticuado.

La correspondencia entre los signos gráficos en el tipo y los valores
Unicode se describe en una tabla asociativa Unicode.
Algunos tipos tienen una tabla asociativa Unicode incluida en el
fichero de tipos, y se puede indicar una tabla explícita mediante la
opción \-u.
El programa
.I setfont
cargará tal tabla asociativa Unicode, a menos que se dé un argumento
.IR "-u none" .
La tabla asociativa Unicode previa puede guardarse en un fichero
mediante la opción
.IR "-ou fichero" .

Uno puede añadir una tabla asociativa Unicode a un tipo psf usando
.IR psfaddtable (1).

.SH "FICHEROS"
/usr/share/consolefonts es el directorio predeterminado para tipos.

/usr/share/consoletrans  es el directorio predeterminado para asociaciones.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.IR mapscrn (8)
.SH "AUTORES"
Eugène G. Crosser (crosser@pccross.msk.su)
.br
Andries E. Brouwer (aeb@cwi.nl)
