.\" @(#)man/man8/setkeycodes.8	1.0 Nov  8 22:30:48 MET 1994
.\"
.\" Translated into Spanish on Sat Dec 5 1998 by Gerardo Aburruzaga
.\" García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\"
.TH SETKEYCODES 8 "8 de Noviembre de 1994" "Local" "Support de Teclado"
.SH NOMBRE
setkeycodes \- carga las entradas de la tabla del núcleo de códigos de
rastreo a códigos de teclas
.SH SINOPSIS
.B setkeycodes
.I "codigo-rastreo código-tecla ..."
.SH DESCRIPCIÓN
La orden
.I setkeycodes
lee sus argumentos de dos en dos, consistiendo cada par de ellos en un
código de rastreo (dado en hexadecimal) y un código de tecla (en base
10). Para cada par, le dice al controlador de teclado del núcleo que
asocie el código de rastreo especificado al código de tecla
correspondiente. 

Esta orden es útil sólo para gente con teclados ligeramente distintos
de lo normal, que tengan unas cuantas teclas que produzcan códigos de
rastreo que el núcleo no reconozca.

.SH TEORÍA
El teclado usual de un PC produce una serie de códigos de rastreo para
cada pulsación y liberación de tecla. (Los códigos de rastreo se
ven con la orden
\fBshowkey -s\fP, vea showkey(1).)
El núcleo analiza este flujo de códigos de rastreo, y lo convierte en
un flujo de códigos de tecla (eventos de pulsación/liberación de tecla).
(Los códigos de tecla se ven con \fBshowkey\fP.)
Aparte de unos pocos códigos de rastreo con significado especial, y
aparte de la secuencia producida por la tecla Pausa, y aparte de los
códigos de rastreo relacionados con estados de cambios, y aparte de lo
de las teclas arriba/abajo, el flujo de códigos de rastreo consiste en
códigos de rastreo sin escape xx (de 7 bits) y códigos de rastreo con
escape e0 xx (8+7 bits). 
Está codificado dentro del núcleo actual que en el rango 1-88
(0x01-0x58) los códigos de tecla son iguales que los de rastreo. Para
los códigos de rastreo restantes
(0x59-0x7f) o pares de códigos de rastreo (0xe0 0x00 - 0xe0 0x7f) se
puede asignar un código de tecla correspondiente (en el rango 1-127).
Por ejemplo, si uno tiene una tecla Macro que produce e0 6f de acuerdo
con showkey(1), la orden
.RS
.B "setkeycodes e06f 112"
.RE
asignará el código de tecla 112 a ella, y entonces puede emplearse
loadkeys(1) para definir la función de esta tecla.
.SH OPCIONES
Ninguna.
.SH FALLOS
Los códigos de teclas de X no tienen nada que ver con los de Linux.
Las teclas inusuales pueden hacerse visible bajo Linux, pero no bajo X.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.I "dumpkeys (1), loadkeys (1), showkey (1), getkeycodes (8)"


