.\" Traducido el vie, 25 jun 1999 por Fidel García <fidelgq@dinamic.net>
.\"{{{}}}
.\"{{{  Title
.TH SHUTDOWN 8 "26 noviembre 1997" "Linux" "Manual del Administrador de Sistemas"
.\"}}}
.\"{{{  Name
.SH NOMBRE
shutdown \- cierra el sistema.
.\"}}}
.\"{{{  Synopsis
.SH SINOPSIS
.B /sbin/shutdown
.RB [ \-t
.IR sec ]
.RB [ \-rkhncfF ]
.I time
.RI [ warning-message ]
.\"}}}
.\"{{{  Description
.SH DESCRIPCIÓN
\fBshutdown\fP cierra el sistema de modo seguro. Todos los usuarios 
conectados son notificados de que el sistema se está cerrando, y \fBlogin\fP(1)
es bloqueado. Es posible cerrar al sistema inmediatamente o tras una 
pausa especificada. Todos los procesos son notificados de que el sistema
se está cerrando mediante una señal \s-2SIGTERM\s0. Esto da a los programas
como \fBvi\fP(1) tiempo para guardar el archivo editado, correo y news
realizan cambios para poder salir limpiamente, etc. 
\fBshutdown\fP hace su trabajo enviando una señal al proceso \fBinit\fP,
preguntándole para cambiar de nivel. 
Runlevel \fB0\fP es utilizado para detener el sistema, runlevel \fB6\fP es 
usado para reiniciar el sistema y runlevel \fB1\fP es usado para poner el 
sistema en un estado donde las tareas administrativas pueden ser ejecutadas;
esto es por defecto si los flags \fI-h\fP o \fI-r\fP son puestos en 
\fBshutdown\fP. Para ver que acciones son realizadas en parada o rearranque
vea las entradas apropiadas para estos niveles en el fichero 
\fI/etc/inittab\fP.
.\"}}}
.\"{{{  Options
.SH OPCIONES
.\"{{{  -t seg
.IP "\fB\-t\fP \fIseg\fP"
Indica a \fBinit\fP esperar \fIseg\fP segundos entre el envío de las señales
de atención y eliminación, antes de cambiar a otro nivel de ejecución.
.\"}}}
.\"{{{  -k
.IP \fB\-k\fP
No realiza ninguna caída; solo envía el mensaje de atención a todo el mundo.
.\"}}}
.\"{{{  -r
.IP \fB\-r\fP
Reinicia después de cerrarlo.
.\"}}}
.\"{{{  -h
.IP \fB\-h\fP
Detiene el sistema después de cerrarlo.
.\"}}}
.\"{{{  -n
.IP \fB\-n\fP
[ANULADO] No llama a \fBinit\fP(8) para hacer la caída, la hace por si
mismo. El uso de esta opción es desaconsejado, y sus resultados no serán 
siempre los que esperas.
.\"}}}
.\"{{{  -f
.IP \fB\-f\fP
Se saltará fsck al reiniciar.
.\"}}}
.\"{{{  -F
.IP \fB\-F\fP
Fuerza a fsck al reiniciar.
.\"}}}
.\"{{{  -c
.IP \fB\-c\fP
Cancela una caída en ejecución. Con esta opción no es posible darle
el argumento \fBtime\fP, pero puedes introducir un mensaje explicativo
en la línea de comandos que será enviado a todos los usuarios.
.\"}}}
.\"{{{  time
.IP \fItime\fP
Cuando hacer la caída
.\"}}}
.\"{{{  warning-message
.IP \fIwarning-message\fP
Mensaje enviado a todos los usuarios.
.\"}}}
.PP
El argumento \fItime\fP puede tener diferentes formatos. Primero, puede
ser un tiempo absoluto en el formato \fIhh:mm\fP, donde \fIhh\fP son las
horas (1 o 2 dígitos) y \fImm\fP son los minutos (en 2 dígitos). Segundo,
puede estar en el formato \fB+\fP\fIm\fP, en el cual \fIm\fP es el número
de minutos a esperar. La palabra \fBnow\fP es sinónimo de \fB+0\fP.
.PP
El flag \fB\-f\fP provoca un `arranque rápido'. Solamente crea un archivo
de aviso \fI/fastboot\fP que puede ser probado por el sistema la próxima
vez. El archivo de arranque rc puede probar si el fichero existe, y decide
no ejecutar \fBfsck\fP(1) mientras se cierra el sistema de esta manera.
Después de esto, el proceso arranque debe borrar \fI/fastboot\fP.
.PP
El flag \fB\-F\fP provoca un `obligado fsck'. Solamente crea un archivo
de aviso \fI/forcefsck\fP que puede ser probado por el sistema la próxima
vez. El archivo de arranque rc puede probar si el fichero existe, y decide
ejecutar \fBfsck\fP(1) con un flag especial de `obligación' para la
comprobación de los ficheros de sistema desmontados.
Después de esto, el proceso de arranque debe borrar \fIforcefsck\fP.
.PP
El flag \fB-n\fP provoca un \fBshutdown\fP sin llamar a \fBinit\fP,
pero eliminando todos los procesos autoejecutables.
\fBshutdown\fP entonces desconectará todas las partes, cuentas e
intercambios y desmontara todos los archivos de sistema.
.\"}}}
.\"{{{  Files
.SH CONTROL DE ACCESO
\fBshutdown\fP puede ser llamado desde \fBinit\fP(8) cuando se pulsen
las teclas mágicas \fBCTRL-ALT-DEL\fP, creando una entrada apropiada
en \fI/etc/inittab\fP. Esto provoca que quien tenga acceso físico a
la consola pueda cerrar el sistema. Para prevenir esto, \fBshutdown\fP
puede comprobar si algún usuario autorizado esta conectado en alguna
consola virtual. Si\fBshutdown\fP es llamado desde \fBinit\fP(8),
comprobará si el archivo \fI/etc/shutdown.allow\fP existe. Comparará
los nombres en este fichero con la lista de gente conectada
en consolas virtuales (desde \fI/var/run/utmp\fP). Solo si uno de estos
usuarios autorizados \fBo el root\fP está conectado, procederá. Si no 
es así imprimirá el mensaje
.sp 1
.nf
\fBshutdown: no authorized users logged in\fP 
.fi
.sp 1
a la consola del sistema (física). El formato de \fI/etc/shutdown.allow\fP
es un nombre de usuario por línea. Se permiten líneas vacías y comentarios
(precedidos por \fB#\fP). Actualmente hay un límite de 32 usuarios en este
archivo.
.SH ARCHIVOS
.nf
/fastboot
/etc/inittab
/etc/init.d/halt
/etc/init.d/reboot
/etc/shutdown.allow
.fi
.\"}}}
.SH ERRORES
En realidad no hay errores, pero la mayoría de usuarios olvidan dar el 
argumento \fItime\fP y se quedan a cuadros con el mensaje de error que
\fBshutdown\fP genera. El argumento \fItime\fP es obligatorio; en el 90
por ciento de los casos será la palabra \fBnow\fP.
.\"{{{  Author
.SH AUTOR
Miquel van Smoorenburg, miquels@cistron.nl
.\"}}}
.\"{{{  See also
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR fsck (8),
.BR init (1),
.BR halt (8),
.BR reboot (8)
.\"}}}
