.\" Copyright 1992, 1993 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" May be distributed under the GNU General Public License
.\" " for emacs's hilit19 mode :-)
.\"
.\" Translated into Spanish on Tue Aug 25 1998 by Gerardo Aburruzaga
.\" García <gerardo@cica.es>
.\"
.TH SIMPLEINIT 8 "20 Noviembre 1993" "Linux 0.99" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
simpleinit \- iniciación del control de los procesos
.SH SINOPSIS
.B "init [ single ]"
.SH DESCRIPCIÓN
.B init
se lanza en el último paso de la secuencia de arranque en Linux. Si se
emplea la opción
.BR single ,
o si existe el fichero
.IR /etc/singleboot ,
entonces se entrará en el modo monousuario, arrancando
.IR /bin/sh .
Si existe el fichero
.IR /etc/securesingle ,
entonces para arrancar el modo monousuario se requerirá introducir la
contraseña de root.
Si la contraseña de root no existe, o si el fichero
.I /etc/passwd
no existe, se pasará por alto la comprobación de la contraseña.

Si existe el fichero
.IR /etc/TZ ,
entonces se leerán sus contenidos, que se emplearán para establecer la
variable de entorno TZ para cada proceso arrancado por
.BR simpleinit .
Esta "característica" sólo está disponible si ha sido configurada en
el momento de la compilación. Normalmente no es necesaria.

Una vez que el modo monousuario ha terminado, se ejecuta el fichero
.IR /etc/rc ,
y se usará la información en
.I /etc/inittab
para arrancar procesos.

Mientras que
.B init
está en ejecución, se atrapan varias señales, para las cuales se
efectúa alguna acción especial. Puesto que
.B init
tiene PID 1, es fácil enviar señales al proceso
.B init
con la orden
.BR kill (1).

Si
.B init
atrapa una señal SIGHUP (HangUP, cuelgue), el fichero
.I /etc/inittab
se leerá de nuevo.

Si
.B init
atrapa una señal SIGTSTP (Terminal SToP, parada de terminal), no se
expandirán más procesos. Esto es como un interruptor; si
.B init
captura otra señal SIGTSTP, el comportamiento revierte al anterior.

Si
.B init
captura una señal SIGINT (INTerrupt, interrupción),
.B init
hará sync unas cuantas veces, e intentará arrancar
.IR reboot .
Si esto falla, 
.B init
ejecutará la llamada al sistema
.BR reboot (2).
En Linux, es posible configurar la secuencia Ctrl-Alt-Supr para que
envíe una señal a
.B init
en vez de que rearranque el sistema.
.SH "EL FICHERO INITTAB"
Debido a la cantidad de programas init que están apareciendo en la
comunidad Linux, la documentación para el fichero
.IR /etc/inittab ,
que normalmente se encuentra en la página del Manual
.BR inittab (5),
se presenta aquí.

El formato es

.RS
.B "línea-tty:entrada-termcap:orden-getty"
.RE

Un ejemplo:

.nf
.RS
tty1:linux:/sbin/getty 9600 tty1
tty2:linux:/sbin/getty 9600 tty2
tty3:linux:/sbin/getty 9600 tty3
tty4:linux:/sbin/getty 9600 tty4
# tty5:linux:/sbin/getty 9600 tty5
# ttyS1:dumb:/sbin/getty 9600 ttyS1
# ttyS2:dumb:/sbin/getty -m -t60 2400 ttyS2
.RE
.fi

Las líneas que comiencen con el carácter
.B #
se tratan como comentarios y no se tienen en cuenta. Por favor,
consulte la documentación para el programa
.B getty (8)
que Ud. use, puesto que en estos tiempos existen varios de éstos en la
comunidad Linux.
.SH FICHEROS
.I /etc/inittab
.br
.I /etc/singleboot
.br
.I /etc/securesingle
.br
.I /etc/TZ
.br
.I /etc/passwd
.br
.I /etc/rc
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR inittab (5),
.BR ctrlaltdel (8)
.BR reboot (8),
.BR termcap (5),
.BR getty (8),
.BR agetty (8),
.BR shutdown (8)
.SH FALLOS
Este programa se llama
.B simpleinit
para distinguirlo de las versiones de init compatibles con System V
que están empezando a aparecer en la comunidad Linux.
.B simpleinit
debería enlazarse a, o identificarse con,
.I init
para una correcta funcionalidad.
.SH AUTOR
Peter Orbaek (poe@daimi.aau.dk).
.br
La versión 1.20, con parches para el modo monousuario, por Werner Almesberger.

