.\" Traducido el vie, 25 jun 1999 por Fidel García <fidelgq@dinamic.net>
.TH SULOGIN 8 "15 Mayo 1996" "Linux" "Manual del Administrador de Sistemas"
.SH NOMBRE
sulogin -- Conexión en modo monousuario
.SH SINOPSIS
.B sulogin
.RB [ " -t timeout " ]
.RB [ " tty-device " ]
.SH DESCRIPCIÓN
.I sulogin
es llamado por \fBinit(8)\fP cuando el sistema comienza en modo monousuario
(esto se hace a través de una entrada en \fIinittab(5)\fP). \fBInit\fP
también intenta ejecutar \fIsulogin\fP cuando se le pasa el flag \fB-b\fP
desde el monitor de arranque (ej, LILO).
.PP
Al usuario se le muestra el siguiente mensaje:
.IP "" .5i
Introduciendo la clave de root para su mantenimiento
.br
(o tecleando Control-D para un comienzo normal):
.PP
\fIsulogin\fP conectará en el terminal actual, o para conexiones
opcionales se puede especificar en la línea de comandos (generalmente
\fB/dev/console\fP).
.PP
Después de que el usuario finalice en el entorno monousuario, o 
pulse control-d en el prompt, el sistema continuará con el arranque
en el nivel de ejecución por defecto.
.SH VARIABLES DE ENTORNO
\fIsulogin\fP busca la variable de entorno \fBSUSHELL\fP o
\fBsushell\fP para saber que entorno debe comenzar. Si la variable de
entorno no está puesta, probará a ejecutar el entorno del root desde
/etc/passwd. Si falla retrocederá a \fB/bin/sh\fP.
.PP
Es muy útil colocar el flag \fB-b\fP en el inicio. Para arrancar el sistema
en modo monousuario, con el archivo de sistema raíz montado como 
lectura/escritura, usando un entorno de "grabación falsa" (failsafe) que está
estáticamente enlazado (esté ejemplo es utilizado por el prompt de LILO)
.PP
boot: linux -b rw sushell=/sbin/sash
.SH ARCHIVOS
\fIsulogin\fP comprueba los siguiente archivos para encontrar la clave
root. Si están dañados o no existen, usará métodos de retroceso de manera
que el entorno no preguntará la clave de acceso si están irreparablemente 
dañados.
.PP
/etc/passwd,
.br
/etc/shadow (si existe)
.SH AUTOR
Miquel van Smoorenburg <miquels@cistron.nl>
.SH VÉASE TAMBIÉN
init(8), inittab(5).
