.\" Reboot/halt and Linux information extracted from Rick Faith's original
.\" sync(8) manpage, dating back to the Linux 0.99 days.  The Linux-specific
.\" information is attributed to Linus Torvalds
.\" Copyright 1992, 1993 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" May be distributed under the GNU General Public License
.\"
.\" Translated Sat Apr 22 2000 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\·
.TH SYNC 8 "noviembre 1998" "GNU fileutils 4.0"
.SH NOMBRE
sync \- sincroniza los datos en disco con los que hay en memoria
.SH SINOPSYS
.B "sync [\-\-help] [\-\-version]"
.SH
DESCRIPCIÓN
.B sync
escribe cualquier dato almacenado en memoria en disco. Esto puede incluir
(pero no está limitado a) superbloques modificados, i-nodos modificados y
lecturas y escrituras demoradas. Esta operación debe ser implementado por
el núcleo. El programa
.B sync
no hace nada salvo ejecutar la llamada al sistema
.BR sync (2).
.PP
El núcleo mantiene datos en memoria para evitar hacer lecturas y escrituras
de disco (relativamente lentas). Esto mejora el rendimiento pero, si el
ordenador falla, se pueden perder datos o el sistema de ficheros se puede
corromper como resultado del fallo.
.B sync
asegura que cualquier cosa que haya en memoria sea escrita en disco.
.PP
Se debería llamar a
.B sync
antes de que el procesador se detenga de manera inusual (por ej., antes de
producir un pánico del núcleo mientras se depura nuevo código del núcleo).
En general, el procesador debería pararse usando las órdenes
.BR shutdown (8),
.BR reboot (8)
o
.BR halt (8),
que intentarán llevar al sistema a un estado inactivo antes de llamar a
.BR sync (2).
(Existen varias implementaciones de estas órdenes. Consulte su
documentación. En algunos sistemas, no se debería llamar directamente ni a
.BR reboot (8)
ni a
.BR halt (8).)
.SH "OPCIONES ESTÁNDARES DE GNU"
.TP
.B "\-\-help"
Muestra un mensaje de uso en la salida estándar y termina con éxito.
.TP
.B "\-\-version"
Muestra información de versión en la salida estándar y a continuación
termina con éxito.
.TP
.B "\-\-"
Termina la lista de opciones.
.SH ENTORNO
Las varialbes LANG, LC_ALL, LC_CTYPE y LC_MESSAGES tiene su significado
habitual.
.SH "CONFORME A"
POSIX 1003.2
.SH OBSERVACIONES
En Linux,
.B sync
sólo garantiza la planificación para escritura de los bloques modificados y
no salvados: en realidad, puede transcurrir un breve periodo de tiempo antes
de que todos los bloques se hayan escrito finalmente.
Las órdenes
.BR reboot (8)
y
.BR halt (8)
tienen esto en cuenta durmiendo unos pocos segundos después de llamar a
.BR sync (2).
.PP
Esta página describe
.B sync
tal y como se encuentra en el paquete file\%utils-4.0.
Otras versiones pueden diferir ligeramente.
Envíe por correo cualquier corrección o ampliación a aeb@cwi.nl.
Informe de fallos en el programa a fileutils-bugs@gnu.ai.mit.edu.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR sync (2),
.BR halt (8),
.BR reboot (8),
.BR update (8)
