.\" This file Copyright (C) 1992-1997 Michael K. Johnson <johnsonm@redhat.com>
.\" It may be distributed under the terms of the GNU General Public License,
.\" version 2, or any higher version.  See section COPYING of the GNU General
.\" Public license for conditions under which this file may be redistributed.
.\" $Id: tunelp.8,v 1.1.1.1 2001/11/25 17:34:53 carlos Exp $
.\"
.\" Translated into Spanish on Wed Aug 26 1998 by Gerardo Aburruzaga
.\" García <gerardo@cica.es>
.\"
.TH tunelp 8 "26 Agosto 1992" "Cohesive Systems" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
tunelp \- establece varios parámetros para el dispositivo lp
.SH SINOPSIS
\fBtunelp\fP \fI<dispositivo>\fP [-i \fI<IRQ>\fP | -t \fI<TIEMPO>\fP | -c \fI<CARS>\fP | -w \fI<ESPERA>\fP | -a [on|off] | -o [on|off] | -C [on|off] | -r | -s | -q [on|off] ]
.SH DESCRIPCIÓN
\fBtunelp\fP establece varios parámetros para los dispositivos
/dev/lp\fI?\fP, para mejorar el rendimiento (o para cualquier
rendimiento, si su impresora no habrá de funcionar sin esto...). Sin
parámetros, dice si el dispositivo está empleando interrupciones, y si
es así, cuál. Con parámetros, establece las características del
dispositivo de acuerdo con ellos. Los parámetros son como sigue:

\-i \fI<IRQ>\fP es la línea de interrupciones o IRQ a emplear para el
puerto paralelo en cuestión. Si se pone a un número distinto de cero,
\-t y \-c no tienen efecto. Si su puerto no emplea interrupciones,
esta opción hará que la impresión se detenga.
.B tunelp -i 0
restaura la acción de dirección sin interrupciones (sondeo), y su
impresora debería funcionar de nuevo. Si su puerto paralelo sí admite
interrupciones, la impresión dirigida por interrupciones debería ser
algo más rápida y eficiente, y probablemente será lo más deseable.

\-t \fI<TIEMPO>\fP es la cantidad de tiempo en pulsos de reloj
(``jiffies'', consulte el Jargon en el sistema Info si lo tiene
instalado) 
que el controlador espera si la impresora no toma un carácter durante
el número de intentos dictados por el parámetro \-c. El valor
predeterminado es 10. Si quiere la impresión lo más rápida posible, y
no le importa cargar el sistema, puede poner este valor a 0. Si por
contra no le importa cuánto tarde en imprimir su impresora, o está
imprimiendo texto en una impresora lenta con un búfer, entonces un
valor de 500 (5 segundos) podría ir bien, y la carga del sistema será
mínima. Este valor generalmente debería ser más bajo para imprimir
gráficos que para texto, por un factor de 10, para el mejor rendimiento.

\-c \fI<CARS>\fP es el número de veces que hay que intentar sacar un
carácter por la impresora antes de dormir durante un tiempo dado por
\-t \fI<TIEMPO>\fP.  Es el número de veces que se ejecuta un bucle que
intenta enviar un carácter a la impresora. 120 parece ser un buen
valor para la mayoría de impresoras. 250 es el valor predeterminado,
porque hay algunas impresoras que requieren esperar este tiempo, pero
siéntase libre para cambiarlo. Si tiene una impresora muy rápida, como
una HP LaserJet 4, un valor de 10 puede tener más sentido. Si tiene
una impresora \fIrealmente\fP vieja, puede incrementar este valor más.

Poner  \-t \fI<TIEMPO>\fP a 0 es equivalente a poner \-c \fI<CARS>\fP
a infinito.

\-w \fI<ESPERA>\fP es el valor de un contador de bucle ocupado para la
señal estroboscópica. \" strobe = estroboscop-io ?
Mientras que algunas impresoras parecen ser capaces de lidiar con una
señal estroboscópica extremadamente corta, algunas otras impresoras
demandan una más grande. Incrementar esto desde el valor
predeterminado, que es 0, puede hacer posible imprimir con estas
impresoras. Esto también puede hacer posible emplear cables más largos.

\-a [on|off] Esto indica si hay que parar abruptamente el trabajo de
impresión en curso si hay un error de la impresora; el valor
predeterminado es off; o sea, que no. Si Ud. está sentado enfrente de
su computadora, probablemente quiera ser capaz de ver un error y
corregirlo, y que la impresora siga trabajando. Por otra parte, si no
está cerca del sistema, puede desear mejor que su sistema de impresión
encuentre que la impresora no está lista, abandone los intentos de
impresión, y le envíe una carta electrónica sobre eso. La elección es
suya. 

\-o [on|off] Esta opción es muy parecida a la de antes, \-a. 
Hace que cualquier open() a este dispositivo mire si el dispositivo
está enchufado y no informa de falta de papel o de otros errores. Esto
es el establecimiento correcto para la mayoría de versiones de lpd.

\-C [on|off] Esta opción añade comprobaciones de error extra (la ce es
de "Cuidadoso"). Cuando esta opción está a "on", o sea, activada, el
controlador de impresora se asegurará de que la impresora esté
enchufada y encendida y no informe de falta de papel o de otros
errores antes de enviar datos. Esto es particularmente útil para
impresoras que normalmente van y aceptan datos cuando están apagadas.

\-s Esta opción devuelve el estado actual de la impresora, tanto como
un número en base diez desde 0 a 255, como una lista de opciones
activas. Cuando se especifica esta opción, se entiende \-q off, o sea,
que se desactiva el mostrar la IRQ actual.

\-o, \-C y \-s requieren todos un núcleo de Linux con número de
versión 1.1.76 ó posterior.

\-r Esta opción pone el puerto en su estado inicial. Requiere un
núcleo de Linux versión 1.1.80 ó superior.

\-q [on|off] Esta opción hace que se muestre o no la línea de IRQ actual.
