.\" Copyright (c) 1996 Andries Brouwer
.\" This page is somewhat derived from a page that was
.\" (c) 1980, 1989, 1991 The Regents of the University of California
.\" and had been heavily modified by Rik Faith and myself.
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139,
.\" USA.
.\"
.\" Translated into Spanish on Fri Aug 28 1998 by Gerardo Aburruzaga
.\" García <gerado@cica.es>
.\"
.TH UMOUNT 8 "26 Julio 1997" "Linux 2.0" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
umount \- desmonta sistemas de ficheros
.SH SINOPSIS
.BI "umount [\-hV]"
.LP
.BI "umount -a [\-nrv] [\-t " tipofsv ]
.br
.BI "umount [\-nrv] " "dispositivo " | " dir " [...]
.SH DESCRIPCIÓN
La orden
.B umount
despega de la jerarquía o árbol de ficheros el/los sistema(s) de
ficheros mencionado(s).
Un sistema de ficheros se puede especificar bien dando el directorio
donde ha sido montado, o bien dando el dispositivo o fichero especial
donde reside.

Observe que un sistema de ficheros no puede desmontarse cuando está
`ocupado': por ejemplo, cuando hay en él ficheros abiertos, o cuando
algún proceso tiene su directorio de trabajo allí, o cuando un fichero
de trasiego en él está en uso.
El proceso que impide el desmontaje podría ser incluso el mismo
.BR umount :
él abre libc, y libc a su vez puede abrir por ejemplo ficheros de
localización. 

Las opciones para la orden
.B umount
son:
.TP
.B \-V
Muestra el número de versión y acaba.
.TP
.B \-h
Muestra un mensaje de ayuda y acaba.
.TP
.B \-v
Modo prolijo.
.TP
.B \-n
Desmonta sin escribir en
.IR /etc/mtab .
.TP
.B \-r
En el caso de que el desmontaje falle, intenta re-montar de lectura exclusiva.
.TP
.B \-a
Se desmontan todos los sistemas de ficheros descritos en
.IR /etc/mtab .
(Con las versiones 2.7 de
.B umount
y superiores: el sistema de ficheros
.I proc
no se desmonta.)
.TP
.BI \-t " tipofsv"
Indica que las acciones sólo deben efectuarse sobre sistemas de
ficheros del tipo especificado. Se puede dar más de un tipo empleando
una lista de tipos separados por comas. La lista de tipos de sistemas
de ficheros puede llevar como prefijo la partícula
.B no
para especificar los tipos de sistemas de ficheros sobre los cuales no se
tomará ninguna acción.

.SH "EL DISPOSITIVO DE BUCLE"
La orden
.B umount
liberará el dispositivo de bucle (si hay alguno) asociado al montaje,
en el caso de que encuentre la opción `loop=...' en
.IR /etc/mtab .
Cualesquier dispositivos de bucles pendientes pueden liberarse
empleando `losetup -d'; vea
.BR losetup (8).


.SH FICHEROS
.I /etc/mtab
tabla de sistemas de ficheros montados.

.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR umount (2),
.BR mount (8),
.BR losetup (8).

.SH HISTORIA
Una orden
.B umount
apareció en la Versión 6 del UNIX de AT&T.
