.\"  This page Copyright (C) 1994 Henry Ware <al172@yfn.ysu.edu>
.\"  Distributed under the GPL, Copyleft 1994.
.\"
.\" Translated into Spanish on Wed Feb 10 1999 by Gerardo Aburruzaga
.\" García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\"
.TH VMSTAT 8 "27 Julio 1994 " "Throatwobbler Ginkgo Labs" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
vmstat \- Proporciona datos sobre la memoria virtual
.SH SINOPSIS
.ft B
.B vmstat
.RB [ "\-n" ]
.RI [ intervalo " [ " número ]]
.br
.BR vmstat [ "\-V" ]
.SH DESCRIPCIÓN
\fBvmstat\fP da información sobre procesos, memoria, paginación, E/S
de bloque, trampas, y actividad de la CPU.

El primer informe producido da medias desde el último arranque. Los
adicionales dan información en un período de muestreo de longitud
\fIintervalo\fP. En cualquier caso los informes de proceso y memoria
son instantáneos.

.SS Opciones
La opción \fB\-n\fP hace que la cabecera se muestre solamente una vez
en lugar de periódicamente.
.PP
.I intervalo
es el período entre actualizaciones, en segundos. Si no se especifica
ninguno, solamente se muestra un informe con los valores medios desde
el arranque.
.PP
.I número
es el número de actualizaciones. Si no se especifica ninguno, pero sí
un intervalo, \fInúmero\fP se asume como infinito.
.PP
La opción \fB-V\fP resulta en mostrar información sobre la versión, simplemente.
.PP
.SH DESCRIPCIONES DE LOS CAMPOS
.SS
.B "Procs"
.nf
r: El número de procesos esperando su tiempo de ejecución.
b: El número de procesos en espera ininterrumpible.
w: El número de procesos en espacio de trasiego pero sin embargo
   ejecutables. Este campo se calcula, pero Linux nunca hace trasiego
   desesperado. 
.fi
.PP
.SS
.B "Memory"
.nf
swpd: la cantidad de memoria virtual empleada (kB).
free: la cantidad de memoria inactiva (kB).
buff: la cantidad de memoria empleada como búferes (kB).
.fi
.PP
.SS
.B "Swap"
.nf
si: Cantidad de memoria traída del espacio de trasiego desde disco (kB/s).
so: Cantidad de memoria trasegada al disco (kB/s).
.fi
.PP
.SS
.B "IO"
.nf
bi: Bloques enviados a un dispositivo de bloques (bloques/s).
bo: Bloques recibidos desde un dispositivo de bloques (bloques/s).
.fi
.PP
.SS
.B "System"
.nf
in: El número de interrupciones por segundo, incluyendo al reloj.
cs: El número de cambios de contexto por segundo.
.if
.PP
.SS
.B "CPU "
Éstos son porcentajes de tiempo total de CPU.
.nf
us: tiempo de usuario
sy: tiempo de sistema
id: tiempo de inactividad
.nf
.SH OBSERVACIONES
.B "vmstat "
no requiere permisos especiales.
.PP
Estos informes se entienden para ayudar a identificar cuellos de
botella. El
.B "vmstat "
de Linux no se cuenta a sí mismo como un proceso en ejecución.
.PP
Todos los bloques de Linux son, al día de la fecha, de 1 kB, excepto para
bloques de CD-ROM, que son de 2 kB.
.PP
.SH FICHEROS
.ta
.nf
/proc/meminfo
/proc/stat
/proc/*/stat
.fi

.SH "VÉASE TAMBIÉN"
ps(1), top(1), free(1)
.PP
.SH FALLOS
No tabula la E/S de bloques por cada dispositivo, ni cuenta el número
de llamadas al sistema.
.SH AUTOR
Escrito por Henry Ware <al172@yfn.ysu.edu>. 
