.\" Translated into Spanish on Mon Apr 12 1999 by
.\"	Juan Piernas Cánovas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH ZIC 8
.SH NOMBRE
zic \- compilador de husos horarios
.SH SINOPSIS
.B zic
[
.B \-v
] [
.B \-d
.I directory
] [
.B \-l
.I localtime
] [
.B \-p
.I posixrules
] [
.B \-L
.I leapsecondfilename
] [
.B \-s
] [
.B \-y
.I command
] [
.I filename
\&... ]
.SH DESCRIPCIÓN
.if t .ds lq ``
.if t .ds rq ''
.if n .ds lq \&"\"
.if n .ds rq \&"\"
.de q
\\$3\*(lq\\$1\*(rq\\$2
..
.I Zic
lee el texto del fichero (los ficheros) indicado(s) en la línea de órdenes y
crea los ficheros de información de conversione horarias indicados en esta entrada.
Si un
.I filename
es
.BR \- ,
se lee la entrada estándar.
.PP
Están disponibles estas opciones:
.TP
.BI "\-d " directory
Crea los ficheros de información de conversiones horarias en el directorio
indicado en lugar de en el directorio estándar indicado más abajo.
.TP
.BI "\-l " timezone
Usa el huso horario indicado como hora local.
.I Zic
actuará como si la entrada contuviera una línea de enlace de la forma
.sp
.ti +.5i
Link	\fItimezone\fP		localtime
.TP
.BI "\-p " timezone
Usa las reglas del huso horario indicado al manejar variables de entorno de
huso horario en formato POSIX.
.I Zic
actuará como si la entrada contuviera una línea de enlace de la forma
.sp
.ti +.5i
Link	\fItimezone\fP		posixrules
.TP
.BI "\-L " leapsecondfilename
Lee la información de los segundos de salto del fichero indicado.
Si no se usa esta opción, no aparece información de segundos de salto en los
ficheros de salida.
.TP
.B \-v
Se queja si un año que aparece en el fichero de datos está fuera del
intervalo de años representable por valores
.IR time (2).
.TP
.B \-s
Limita los valores horarios en los ficheros de salida a valores que son
idénticos tanto si son tomados como con signo como sin signo.          
Puede usar esta opción para generar fichero compatibles con SYSV.
.TP
.BI "\-y " command
Usa la orden
.I command
indicada en lugar de
.B yearistype
al comprobar los tipos de los años (veáse más abajo).
.PP
Las líneas de entrada están formadas por campos.
Los campos están separados unos de otros por cualquier número de espacios en
blanco. Los espacios en blanco al principio y final de las líneas de entrada
se ignoran.
Un carácter almohadilla (#) en la entrada introduce un comentario que se
extiende hasta el final de la línea en la que aparece la almohadilla.
Los espacios en blanco y las almohadillas se pueden encerrar entre comillas
dobles (") si se van a usar como parte de un campo.
Cualquier línea en blanco (después de descartar los comentarios) se
ignora. Se espera que las líneas que no están en blanco sean de uno de los
tres tipos siguientes: líneas de regla, líneas de huso y líneas de enlace.
.PP
Una línea de regla tiene la forma
.nf
.ti +.5i
.ta \w'Rule\0\0'u +\w'NAME\0\0'u +\w'FROM\0\0'u +\w'1973\0\0'u +\w'TYPE\0\0'u +\w'Apr\0\0'u +\w'lastSun\0\0'u +\w'2:00\0\0'u +\w'SAVE\0\0'u
.sp
Rule	NAME	FROM	TO	TYPE	IN	ON	AT	SAVE	LETTER/S
.sp
Por ejemplo:
.ti +.5i
.sp
Rule	US	1967	1973	\-	Apr	lastSun	2:00	1:00	D
.sp
.fi
Los campos que componen una línea de regla son:
.TP "\w'LETTER/S'u"
.B NAME
Indica el nombre (arbitrario) del conjunto de reglas de las que esta regla
forma parte.
.TP
.B FROM
Indica el primer año en el que se aplica la regla.
Se puede dar cualquier año entero; se asume el calendario gregoriano.
La palabra
.B minimum
(o una abreviación) significa el año mínimo representable como un entero.
La palabra
.B maximum
(o una abreviación) significa el año máximo representable como un entero.
Las reglas pueden describir instantes que no son representables como valores
de tiempo; los valores de tiempo no se pueden representar se ignoran; esto
permite que las reglas sean portables entre ordenadores con diferentes
tipos de valores horarios.
.TP
.B TO
Da el año final en el que se aplica la regla.
Además de
.B minimum
y
.B maximum
(como antes),
se puede usar la palabra
.B only
(o una abreviación)
para repetir el valor del campo
.BR FROM .
.TP
.B TYPE
Indica el tipo de año en el que se aplica la regla.
Si
.B TYPE
es
.B \-
la regla se aplica en todos los años entre
.B FROM
y
.BR TO ,
ambos inclusive.
Si
.B TYPE
es cualquier otra cosa, entonces
.I zic
ejecuta la orden
.ti +.5i
\fByearistype\fP \fIyear\fP \fItype\fP
.br
para comprobar el tipo de un año:
se asume que un estado de salida cero significa que el año es del tipo dado;
se asume que un estado de salida uno significa que el año no es del tipo
dado.
.TP
.B IN
Nombre del mes en el que la regla surte efecto.
Los nombres de los meses se pueden abreviar.
.TP
.B ON
Da el día en el que la regla surte efecto.
Los formatos reconocidos incluyen:
.nf
.in +.5i
.sp
.ta \w'Sun<=25\0\0'u
5	El día 5 del mes
lastSun	el último domingo del mes
lastMon	el último lunes del mes
Sun>=8	el primer domingo 8 o después del día 8
Sun<=25	el último domingo 25 o antes del día 25
.fi
.in -.5i
.sp
Los nombres de los días de la semana se pueden abreviar o escribir
totalmente. Dése cuenta que no debe haber espacios en el campo
.BR ON .
.TP
.B AT
Da la hora del día a la que surte efecto la regla.
Los formatos reconocidos incluyen:
.nf
.in +.5i
.sp
.ta \w'1:28:13\0\0'u
2	tiempo en horas
2:00	tiempo en horas y minutos
15:00	hora en formato 24 horas (para
 	horas después del medio día)
1:28:14	tiempo en horas, minutos y segundos
.fi
.in -.5i
.sp
donde las 0 horas representan la media noche al comienzo del día y las 24
horas son la media noche al final del día.
Cualquiera de estos formatos se puede acompañar por la letra
.B w
si el tiempo indicado es el tiempo local del
.q "reloj incorporado" ,
.B s
si el tiempo indicado es un tiempo local
.q estándar
o
.B u
(o
.B g
o
.BR z )
si el tiempo dado es un tiempo universal;
en ausencia de un indicador, se asume la hora del reloj incorporado.
.TP
.B SAVE
Indica la cantidad de tiempo a añadir al tiempo local estándar cuando la
regla está vigente.
Este campo tiene el mismo formato que el campo
.B AT
(aunque, naturalmente, los sufijos
.B w
y
.B s
no se usan).
.TP
.B LETTER/S
Indica la
.q "parte variable"
(por ejemplo,
.q S
o
.q D
en el caso de
.q EST
o
.q EDT )
de las abreviaciones de huso horario a usar cuando la regla está vigente.
Si este campo es
.BR \-
no existe parte variable.
.PP
Una línea de huso tiene la forma
.sp
.nf
.ti +.5i
.ta \w'Zone\0\0'u +\w'Australia/Adelaide\0\0'u +\w'GMTOFF\0\0'u +\w'RULES/SAVE\0\0'u +\w'FORMAT\0\0'u
Zone	NAME	GMTOFF	RULES/SAVE	FORMAT	[UNTIL]
.sp
Por ejemplo:
.sp
.ti +.5i
Zone	Australia/Adelaide	9:30	Aus	CST	1971 Oct 31 2:00
.sp
.fi
Los campos que forman una línea de huso son:
.TP "\w'GMTOFF'u"
.B NAME
El nombre del huso horario.
Este es el nombre usado al crear el fichero de información de conversiones
horarias para la zona.
.TP
.B GMTOFF
La cantidad de tiempo a añadir a UTC para obtener el tiempo estándar de la
zona.
Este campo tiene el mismo formato que el de los campos
.B AT
y
.B SAVE
de las líneas de regla;
comience el campo con un signo menos si el tiempo se debe restar a UTC.
.TP
.B RULES/SAVE
El nombre de la(s) regla(s) que se aplican en el huso horario o,
alternativamente, una cantidad de tiempo a añadir al tiempo local estándar.
Si este campo es
.B \-
el tiempo estándar siempre se aplica en el huso horario.
.TP
.B FORMAT
El formato para las abreviaciones del huso horario en este huso horario.
El par de caracteres
.B %s
se usa para indicar dónde va la
.q "parte variable"
de la abreviación del huso horario.
Alternativamente,
una barra inclinida (/)
separa las abreviaciones estándar y de horario de verano.
.TP
.B UNTIL
El instante en el que cambia el desplazamiento respecto al UTC o la(s)
regla(s) para un lugar.
Se especifica como un año, un mes, un día y la hora de un día.
Si se especifica esto, la información de huso horario se genera a partir
del desplazamiento respecto al UTC y del cambio de regla indicados
hasta el instante especificado.
El mes, día y hora del día tienen el mismo formato que las columnas IN, ON y
AT de una regla; las columnas del final se puede omitir y, como valor, se
toma por defecto el valor más cercano posible para las columnas ausentes.
.IP
La línea siguiente debe ser una línea de
.q continuation ;
ésta tiene el mismo formato que una línea de huso salvo que se omiten la
cadena
.q Zone
y el nombre, ya que la línea de continuación situará información que tendrá
como punto de partida el instante especificado por el campo
.B UNTIL
de la línea anterior del fichero usado por la línea anterior.
Las líneas de continuación pueden contener un campo
.BR UNTIL ,
exactamente como lo hacen las líneas de huso, indicando que la línea
siguiente es una continuación más.
.PP
Una línea de enlace tiene la forma
.sp
.nf
.ti +.5i
.ta \w'Link\0\0'u +\w'Europe/Istanbul\0\0'u
Link	LINK-FROM	LINK-TO
.sp
Por ejemplo:
.sp
.ti +.5i
Link	Europe/Istanbul	Asia/Istanbul
.sp
.fi
El campo
.B LINK-FROM
debería aparecer como el campo
.B NAME
en alguna línea de huso;
el campo
.B LINK-TO
se usa como un nombre alternativo para ese huso.
.PP
Excepto para las líneas de continuación, las líneas puede aparecer en
cualquier orden en la entrada.
.PP
Las líneas del fichero que describen segundos de salto tienen el siguiente
formato:
.nf
.ti +.5i
.ta \w'Leap\0\0'u +\w'YEAR\0\0'u +\w'MONTH\0\0'u +\w'DAY\0\0'u +\w'HH:MM:SS\0\0'u +\w'CORR\0\0'u
.sp
Leap	YEAR	MONTH	DAY	HH:MM:SS	CORR	R/S
.sp
Por ejemplo:
.ti +.5i
.sp
Leap	1974	Dec	31	23:59:60	+	S
.sp
.fi
Los campos
.BR YEAR ,
.BR MONTH ,
.BR DAY
y
.B HH:MM:SS
indican cuándo se producen los segundos de salto.
El campo
.B CORR
debería ser
.q +
si se añadiera un segundo de salto
o
.q -
if a second was skipped.
.\" There's no need to document the following, since it's impossible for more
.\" than one leap second to be inserted or deleted at a time.
.\" The C Standard is in error in suggesting the possibility.
.\" See Terry J Quinn, The BIPM and the accurate measure of time,
.\" Proc IEEE 79, 7 (July 1991), 894-905.
.\"	or
.\"	.q ++
.\"	if two seconds were added
.\"	or
.\"	.q --
.\"	if two seconds were skipped.
El campo
.B R/S
debería ser (una abreviación de)
.q Stationary
si el instante del segundo de salto dado por los otros campos debiera
interpretarse como UTC
o
(una abreviación de)
.q Rolling
si el instante del segundo de salto dado por los otros campos debiera
interpretarse como el tiempo local del reloj incorporado.
.SH NOTA
Para aquellas zonas con más de dos tipos de hora local, podría necesitar
usar una hora local estándar en el campo
.B AT
de la regla del instante de transición primero de todos para asegurar que el
instante de transición primero de todos grabado en el fichero compilado es
correcto.
.SH FICHERO
/usr/local/etc/zoneinfo	directorio estándar usado para los ficheros creados
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
newctime(3), tzfile(5), zdump(8)
.\" @(#)zic.8	7.18
