\input texinfo   @c -*-coding:iso-8859-1.unix; texinfo-*-
@iftex
@c
@c $Id: diccionario-us-es.texinfo,v 1.5 2000/11/17 04:11:07 cballard Exp $
@c
@c acentos para castellano (pasar a txi-es.tex, si se puede)
@c
@catcode`á=@active@defá{@'a}
@catcode`é=@active@defé{@'e}
@catcode`í=@active@defí{@'{@char16{}}}
@catcode`ó=@active@defó{@'o}
@catcode`ú=@active@defú{@'u}
@catcode`Á=@active@defÁ{@'A}
@catcode`É=@active@defÉ{@'E}
@catcode`Í=@active@defÍ{@'I}
@catcode`Ó=@active@defÓ{@'O}
@catcode`Ú=@active@defÚ{@'U}
@catcode`ü=@active@defü{@"u}
@catcode`Ü=@active@defÜ{@"U}
@catcode`è=@active@defè{@`e}
@catcode`«=@active@def«{<<}
@catcode`»=@active@def»{>>}
@catcode`¿=@active@def¿{?`}
@catcode`¡=@active@def¡{!`}
@catcode`ñ=@active@defñ{@~n}
@catcode`Ñ=@active@defÑ{@~N}
@c
@c en europa y américa se usan normas ISO para el papel
@c excepto en ciertos «ghettos» donde todavía no se 
@c conoce el sistema internacional de medidas :-)
@c
@end iftex
@c -----------------
@macro titulo
Diccionario LuCAS Inglés--Castellano !!GIAIT?
@end macro
@c -----------------
@macro emailcballard
@email{cballard@@santafe.com.ar, cballard@@santafe.com.ar}
@c @email{cb@@ballardini.com.ar, cb@@ballardini.com.ar}
@end macro
@c -----------------
@macro urlcballard
@uref{http://www.ballardini.com.ar}
@end macro
@c -----------------
@macro urllucas
@uref{http://lucas.hispalinux.es}
@end macro
@c -----------------
@macro urldiccionario
@uref{http://lucas.hispalinux.es/diccionario}
@end macro
@c -----------------
@macro version
0.1.5
@end macro
@c -----------------
@macro fecha
08 ene 2005
@end macro
@c -----------------
@c %**start of header
@afourpaper
@setfilename diccionario-us-es-0.1.5.info
@c ------------------
@c la siguiente directiva requiere de la existencia de un fichero
@c llamado txi-es.tex para redefinir cosas como `Chapter', `See', etc.
@documentlanguage es
@c ------------------
@c lo siguiente es para generar un meta en HTTP con el encoding
@documentencoding ISO-8859-1
@c ------------------
@settitle @titulo{}
@c %**end of header

@ifnottex
Este fichero contiene un trabajo desarrollado por el G.I.A.I.T.

Copyright 1995 Ernesto A. Meyer (contenido de términos originales)
Copyright 2000 César Ballardini (programas y revisión inicial)

Permission is granted to copy, distribute and/or modify this document
under the terms of the GNU Free Documentation License, Version 1.1
or any later version published by the Free Software Foundation;
with the Invariant Sections being LIST THEIR TITLES, with the
Front-Cover Texts being LIST, and with the Back-Cover Texts being LIST.
A copy of the license is included in the section entitled "GNU
Free Documentation License".

Se garantiza el permiso de uso bajo las condiciones que se
mencionan en la GNU Free Documentation Licence
@uref{http://www.gnu.org/copyleft/fdl.html}. 
@end ifnottex

@c --------------------------------------------------------------------
@c  la siguiente línea evita que aparezcan las cajitas negras al final
@c  del renglón cuando hay un error «Overfull @hbox...» en TeX.
@finalout

@titlepage
@title @titulo{}
@subtitle Versión: @version{} (@fecha{})
@author Ernesto A. Meier @email{emeier@@giait.org.ar,emeier@@giait.org.ar}
@author César Ballardini @emailcballard{}

@c --------------------------------------------------------------------
@c  The following two commands
@c  start the copyright page.
@page
@vskip 0pt plus 1filll
Copyright @copyright{} 1995 Ernesto A. Meier @*
Copyright @copyright{} 2000 César Ballardini

Permission is granted to copy, distribute and/or modify this document
under the terms of the GNU Free Documentation License, Version 1.1
or any later version published by the Free Software Foundation;
with the Invariant Sections being !!LIST THEIR TITLES, with the
Front-Cover Texts being !!LIST, and with the Back-Cover Texts being !!LIST.
A copy of the license is included in the section entitled "GNU
Free Documentation License".

Se garantiza el permiso de uso bajo las condiciones que se
mencionan en la GNU Free Documentation Licence
@uref{http://www.gnu.org/copyleft/fdl.html}. 

@end titlepage
@c
@c para páginas en doble faz:
@headings double


@ifnottex
@c --------------------------------------------------------------------
@node          TOP,    0,        Z, (dir)
@comment node-name, next, previous,    up
@top @titulo{}
@end ifnottex

@c --------------------------------------------------------------------
@menu
* Origen de este proyecto::
* 0:: 0-9
* A::
* B::
* C::
* D::
* E::
* F::
* G::
* H::
* I::
* J::
* K::
* L::
* M::
* N::
* O::
* P::
* Q::
* R::
* S::
* T::
* U::
* V::
* W::
* X::
* Y::
* Z::
* Derechos de uso y copiado::		Derechos y libertades que usted disfruta.
* GNU Free Documentation License::	Licencia original en inglés para la documentación.
* Copying::	                        Licencia original en inglés para los programas.
@end menu


@c --------------------------------------------------------------------
@node Origen de este proyecto,  ,      , (dir)
@comment node-name,            next, previous, up
@unnumbered Origen de este proyecto

@unnumberedsec LuCAS

Este documento forma parte del material que el grupo LuCAS pone a
disposición de traductores para ayudarlos en su tarea de pasar la
documentación de Linux y los sistemas GNU en general al castellano.

!!Se recomienda su uso en escuelas, institutos de enseñanza y
capacitación, ya que es de libre distribución, lo que entre otras cosas
significa que es gratis. !!ref a fdl y a discusión libre-gratis.

LuCAS es blabla bla, vea @urllucas{}.

Si usted desea colaborar con el esfuerzo de mantener correcto y
actualizado este diccionario, por favor diríjase a:
@emailcballard{}.

Siempre encontrará la última versión de este documento en
@urldiccionario{}.


@unnumberedsec GIAIT

El Grupo de Informática Aplicada al Inglés Técnico (@acronym{G.I.A.I.T.})
@uref{http://www.giait.org.ar} es uno de los Grupos de Investigación,
Desarrollo, Extensión y Servicios que cumplen funciones en la Facultad
Regional Santa Fe de la Universidad Tecnológica Nacional. Como objetivo,
dicha institución, se propone brindar a través de sus Grupos de
Investigación y Desarrollo (I&D), asesoramiento profesional, asistencia
técnica y formación/capacitación de recursos humanos en determinadas
ramas de la ingeniería.

El @acronym{G.I.A.I.T.}, en particular, postula como objetivo general,
contribuir desde lo científico-tecnológico, a la incorporación de
modernos instrumentos y tecnologías de avanzada en lo que se refiere a
la carga, generación, gestión, transferencia y distribución de
conocimientos e información, habitualmente en soporte electrónico, y con
fuerte sustento en la informática y, dentro de ella, con instrumentos y
tecnología de punta.

El procesamiento y traducción automática ó asistida por computadoras
constituyó el área inicial de trabajo del Grupo cuando, en 1992, comenzó
a operar institucionalmente. De allí su nombre.

Uno de los proyectos realizados por el @acronym{G.I.A.I.T.} en 1995 fue
un glosario/diccionario de aproximadamente 11000 términos.  Luego de
satisfechos los contratos que financiaron dicho producto, el director
del @acronym{G.I.A.I.T.}, Ing. Meier, decidió colaborar con la comunidad
hispano-parlante poniendo este trabajo bajo una licencia de
documentación y contenidos libres !!poner la fdl y refa nodo fdl.  El
otro autor, César Ballardini, realizó la programación de las rutinas de
conversión para la generación de los distintos formatos opacos
necesarios para las consultas; estos programas y sus archivos accesorios
se entregan bajo la licencia GNU GPL.

@c --------------------------------------------------------------------
@c las letras del abecedario
@c --------------------------------------------------------------------
@include 0.texinfo
@include a.texinfo
@include b.texinfo
@include c.texinfo
@include d.texinfo
@include e.texinfo
@include f.texinfo
@include g.texinfo
@include h.texinfo
@include i.texinfo
@include j.texinfo
@include k.texinfo
@include l.texinfo
@include m.texinfo
@include n.texinfo
@include o.texinfo
@include p.texinfo
@include q.texinfo
@include r.texinfo
@include s.texinfo
@include t.texinfo
@include u.texinfo
@include v.texinfo
@include w.texinfo
@include x.texinfo
@include y.texinfo
@include z.texinfo


@c --------------------------------------------------------------------
@node  Derechos de uso y copiado, GNU Free Documentation License, TOP,     TOP
@comment               node-name,                           next, previous, up
@unnumbered Derechos de uso y copiado

En el siguiente apéndice se transcribe la «Free Documentation Licence», que rige
sus derechos y obligaciones contraídos al usar este diccionario.

!!explicar la diferencia entre documentación y software a los fines de
las licencias

!!poque están en inglés y no en castellano

!!resumir concepto de libre-gratis

!!nombrar brevemente la FSF y el proyecto GNU, y como este proyecto se
enmarca en ellos.

!!pasar a texi la GPL y la FDL en castellano.



@c --------------------------------------------------------------------
@c La licencia FDL tal como viene
@include fdl-0.1.5.texinfo

@c --------------------------------------------------------------------
@c La licencia GPL tal como viene
@include gpl.texi

@c --------------------------------------------------------------------
@c Tablas de contenidos
@c como es cortita la tabla de contenidos, no tiene sentido
@c usar además la @shortcontents
@contents
@bye

@c --------------------------------------------------------------------
@c las siguientes líneas hacen feliz a Emacs:

Local Variables:
compile-command: "texi2dvi diccionario-us-es.texi"
End:


Tag table:

End tag table
