PLAN ACTUACIÓN SL-ADMINISTRACION

Mandar una carta de presentación y petición de reunión a los ministerios de:

Ciencia y Tecnologia
Administrciones Publicas
Educación

Tema:		 Repercusión del Software Libre en el Estado
texto: 		Sipnopsis del documento ->¿por que nos gastamos tanto dinero en
 Software?+plan e-mexico
pedimos:	Que se dote de recursos humanos para investigar el tema y que se pare
 el tema de las patentes software hasta que haya un pliego de conclusiones.
ofrecemos:	Colaboración y asesoramiento a todos los niveles.

Que debemos sacar de la reunión:
	-Un compromiso para una proxima cita (cercana)
	-Dos personas de contacto por ministerio.
	-Un compromiso de que nos faciliten el acceso a los demas ministerios o a
	 presidencia.
	-Un compromiso de hacer una prueba piloto
	-Una petición para que se nos entregue una lista de aplicaciones usadas en
 	la administración para que podamos estudiar su migración
	-Una petición por su parte para que elaboremos un informe mas concreto

Objetivo a largo plazo:
	-Una norma o ley que implante el Software Libre en la Administración (y
	participar en su elaboración)
 	-Que liberen las aplicaciones que poseen bajo GPL
Quienes asisten:
	-Dos miembros de la junta (preferentemente el presidente) y uno de los
 	coordinadores del proyecto

Que temas tratamos:
	Repercusión del Software libre en la Administración -->reducción de costes +
 desarrollo e independencia tecnologica
	Estandares en Internet-->solo accesibilidad universal  garantiza la no
 monopolización de Internet
	Patentes Software-->Son inaceptables porque nos esclavizarian a las grandes
 corporaciones y porque no se debe permitir que se patente aquello que afecta a
 la ser humano en sus formas mas intimas como el pensamiento, el genoma o la
libertad para transmitir información.
¿como articularlo?

El secretario elabora las cartas y las manda cuanto antes.

¿Que debemos tener preparado?

A1->¿por que nos gastamos tanto dinero en Software? (socio-economico)
A2-> "Repercusión del Software Libre en el Estado" (politico)

B->Adaptación del texto de Miguel de Icaza

C->Documento de 1990 revisado UNIX-->GNU/Linux+otros encontrados

D->Un pequeño analisis sobre otras legislaciones

E->Tendremos un texto referente a las patentes Software

F->texto Argentino razones-del-estado.html

G->Informe comparativo economico

H->Resumen Ejecutivo



¿quien lo prepara?

A1-->Roberto Santos
A2-->Robero Santos
B-->Reynaldo Cordero
C-->Reynaldo Cordero
D-->Miguel Quiros
F-->Jesus G. Barahona
G-->Roberto Santos (GUNIH,ACM,JMOlmo)
H-->Juantomas

¿que presentamos a cada uno y en que prioridad?

Atención Objetivo preferente CIASBI (Comision Interministerial de Bienes y
Servivos Informaticos

MAP-->Todos

MCyT -->Todos

ME-->Todos + Libro de Pedro Reina


¿cuando?

Antes de la ultima semana de febrero (de la reunión de Anna Birules en Vitoria,
 donde estaremos si no nos han recivido ;-)



