.\" This man page is Copyright (C) 1998 Alan Cox.
.\" Permission is granted to distribute possibly modified copies
.\" of this page provided the header is included verbatim,
.\" and in case of nontrivial modification author and date
.\" of the modification is added to the header.
.\" $Id: ddp.7,v 1.3 2005/03/22 01:19:28 pepin.jimenez Exp $
.\"
.\" Translated on Fri Jul 2 1999 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH DDP  7 "1 mayo 1999" "Página man de Linux" "Manual del Programador de Linux" 
.SH NOMBRE
ddp \- Implementanción de Linux del protocolo AppleTalk
.SH SINOPSIS
.B #include <sys/socket.h>
.br
.B #include <netatalk/at.h> 
.sp
.IB ddp_socket " = socket(PF_APPLETALK, SOCK_DGRAM, 0);"
.br 
.IB raw_socket " = socket(PF_APPLETALK, SOCK_RAW, " protocol ");"
.SH DESCRIPCIÓN
Linux implementa el protocolo Appletalk descrito en 
.IR "Inside Appletalk" .
Únicamente la capa DDP y el AARP se encuentran dentro del núcleo. Están
diseñados para ser usados mediante las bibliotecas
.B netatalk
del protocolo.
Esta página documenta la interfaz para aquellos que desean o necesitan usar
la capa DDP directamente.
.PP
La comunicación entre Appletalk y el programa de usuario funciona usando una
interfaz de conectores compatible con BSD. Para más información sobre
conectores, vea
.BR socket (7). 
.PP
Un conector Appletalk se crea llamando a la función
.BR socket (2) 
y pasando
.B PF_APPLETALK
como familia del conector. Los tipos de conectores válidos
son
.B SOCK_DGRAM
para abrir un conector
.B ddp 
o
.B SOCK_RAW
para abrir un conector
.B raw
(directo).
.I protocol 
es el protocolo Appletalk a ser recibido o enviado. Para
.B SOCK_RAW 
debe especificar
.BR ATPROTO_DDP .
.PP
Los conectores directos sólo pueden ser abiertos por un proceso cuyo
identificador de usuario efectivo sea 0 o por un proceso que posea la
capacidad
.BR CAP_NET_RAW . 
.SH FORMATO DE LAS DIRECCIONES
La dirección de un conector Appletalk se define como la combinación de un
número de red, un número de nodo y un número de puerto.
.PP
.RS
.nf
.ta 4n 20n 32n
struct at_addr {
	u_short	s_net;
	u_char	s_node;
};

struct sockaddr_atalk {
	sa_family_t	sat_family;	/* familia de direcciones */
	u_char	sat_port;	/* port */
	struct at_addr	sat_addr;	/* red/nodo */
};
.ta
.fi
.RE 
.PP
A
.I sat_family
siempre se le asigna el valor
.B AF_APPLETALK. 
.I sat_port
contiene el puerto. Los números de puerto por debajo de 129 se conocen como
.B puertos reservados.
Sólo los procesos con identificador de usuario efectivo 0 o con la capacidad
.B CAP_NET_BIND_SERVICE 
pueden enlazar estos conectores mediante
.BR bind (2).
.I sat_addr 
es la dirección del anfitrión (host).
El miembro
.I net
de 
.B struct at_addr
contiene la red del anfitrión expresada en el formato "orden de red" 
de los bytes. El valor
.B AT_ANYNET 
es un comodín y también implica \(lqesta red.\(rq
El miembro
.I node
de 
.B struct at_addr
contiene el número de nodo del anfitrión. El valor
.B AT_ANYNODE 
es un comodín y también implica \(lqeste nodo.\(rq El valor de
.B ATADDR_BCAST 
es la dirección de enlace de difusión local.
.\" XXX esto no tiene sentido [johnl]
.SH OPCIONES DE LOS CONECTORES
No se soportan opciones de conector específicas del protocolo.
.SH SYSCTLS
IP soporta una interfaz sysctl para configurar algunos parámetros AppleTalk
globales. Se puede acceder a las sysctls leyendo o escribiendo los ficheros
del directorio
.B /proc/sys/net/atalk
o con la interfaz
.BR sysctl (2).
.TP
.B aarp-expiry-time
El intervalo de tiempo (en segundos) antes de que una entrada de la cache
AARP expire.
.TP
.B aarp-resolve-time
El intervalo de tiempo (en segundos) antes de que se resuelva una entrada de
la cache AARP.
.TP
.B aarp-retransmit-limit
El número de retransmisiones de una entrada AARP antes de que el nodo sea
declarado muerto.
.TP
.B aarp-tick-time
La frecuencia del cronómetro (en segundos) para el cronómetro que controla el
AARP.
.PP
Los valores por defecto coinciden con la especificación y nunca debe ser
necesario el cambiarlos.

.SH IOCTLS
Todas las ioctls descritas en
.BR socket (7) 
se aplican también a ddp.

.\" XXX Añadir un capítulo sobre multidestino

.SH OBSERVACIONES
Tenga cuidado con la opción
.B SO_BROADCAST
(no es privilegiada en Linux). Es fácil sobrecargar la red sin darse cuenta
enviando a la direcciones de difusión.
.SH VERSIONES
Appletalk está soportado a partir de la versión 2.0 de Linux. La interfaz
.B sysctl 
es nueva en la versión 2.2 de Linux.
.SH ERRORES
.\" XXX document all errors. We should really fix the kernels to give more
.\" uniform error returns (ENOMEM vs ENOBUFS, EPERM vs EACCES etc.)  
.TP
.B ENOTCONN
La operación sólo está definida en un conector conectado pero el conector no
está conectado.
.TP
.B EINVAL
Se ha pasado un argumento inválido.
.TP
.B EMSGSIZE 
El datagrama es mayor que la MTU de DDP.
.TP
.B EACCES
El usuario ha intentado ejecutar una operación sin los permisos necesarios.
Estos incluyen el enviar a una dirección de difusión sin haber activado la
opción de difusión e intentar el enlace a un puerto reservado sin un
identificador de usuario efectivo 0 y sin
.BR CAP_NET_BIND_SERVICE . 
.TP
.B EADDRINUSE
Se ha intentado el enlace a una dirección ya en uso.
.TP
.BR ENOMEM " y " ENOBUFS
No hay suficiente memoria disponible. 
.TP
.BR ENOPROTOOPT " y " EOPNOTSUPP
Se han pasado opciones de conector inválidas.
.TP
.B EPERM
El usuario no tiene permiso para establecer una prioridad más alta, hacer un
cambio a la configuración o enviar señales al proceso o grupo solicitado.
.TP
.B EADDRNOTAVAIL
Se ha solicitado una interfaz inexistente o la dirección fuente solicitada
no es local.
.TP
.B EAGAIN
La operación se bloquearía sobre un conector bloqueante.
.TP
.B ESOCKTNOSUPPORT
El conector está sin configurar o se ha solicitado un tipo de conector
desconocido.
.TP
.B EISCONN
Se ha llamado a
.BR connect (2) 
sobre un conector ya conectado.
.TP
.B EALREADY
Ya se está realizando una operación de conexión sobre un conector no
bloqueante.
.TP
.B ECONNABORTED
Se ha cerrado la conexión durante un
.BR accept (2). 
.TP
.B EPIPE
La conexión ha sido cerrada o cancelada por el otro extremo.
.TP
.B ENOENT
Se ha llamado a
.B SIOCGSTAMP
sobre un conector en donde no han llegado paquetes.
.TP
.B EHOSTUNREACH
No existe una entrada en la tabla de enrutamiento que coincida con la
dirección de destino.
.TP
.B ENODEV 
El dispositivo de red no está disponible o es incapaz de enviar IP.
.TP
.B ENOPKG 
No se ha configurado un subsistema del núcleo.
.SH COMPATIBILIDAD
La interfaz básica de conectores AppleTalk es compatible con
.B netatalk 
en los sistemas derivados de BSD. Muchos sistemas BSD fallan al comprobar
.B SO_BROADCAST
cuando se envían tramas de difusión. Esto puede conducir a problemas de
compatibilidad.
.PP
El modo de conector directo es único de Linux y existe para soportar más
fácilmente el paquete alternativo CAP y las herramientas de monitorización
de AppleTalk.
.SH FALLOS
Hay demasiados valores de error inconsistentes.
.PP
Las ioctls usadas para configurar las tablas de enrutamiento, dispositivos,
tablas AARP y otros dispositivos no se han descrito todavía.
.SH VÉASE TAMBIÉN 
.BR sendmsg (2), 
.BR recvmsg (2), 
.BR socket (7)
