.\" (c) 1993 by Thomas Koenig (ig25@rz.uni-karlsruhe.de)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\"  
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\" License.
.\" Modified Sun Jul 25 11:05:58 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sat Feb 10 16:18:03 1996 by Urs Thuermann (urs@isnogud.escape.de)
.\" Modified Mon Jun 16 20:02:00 1997 by Nicolás Lichtmaier <nick@debian.org>
.\" Modified Mon Feb  6 16:41:00 1999 by Nicolás Lichtmaier <nick@debian.org>
.\" Modified Tue Feb  8 16:46:45 2000 by Chris Pepper <pepper@tgg.com>
.\" Modified Fri Sep  7 20:32:45 2001 by Tammy Fox <tfox@redhat.com>
.\"
.\" Translated Sun 16 1996 by Ignacio Arenaza Nuño (Ignacio.Arenaza@studi.epfl.ch) 
.\" Modified Sat 22 1996 by Miguel Angel Sepulveda (angel@vivaldi.princeton.edu)
.\" Translation revised May 1 1998 by Juan Piernas <piernas@dif.um.es>
.\" Traducción revisada por Miguel Pérez Ibars <mpi79470@alu.um.es> el 20-marzo-2005
.\"
.TH HIER 7  "7 septiembre 2001" "Linux" "Manual del programador de Linux"
.SH NOMBRE
hier \- Descripción de la jerarquía del sistema de ficheros.
.SH DESCRIPCIÓN
Un sistema Linux típico tiene, entre otros, los siguientes directorios:
.TP
.I /
Este es el directorio raiz. Aquí comienza todo el árbol de directorios.
.TP
.I /bin
Este directorio contiene programas ejecutables que son necesarios en
el modo monousuario y para el arranque o reparación del sistema.
.TP
.I /boot
Contiene ficheros estáticos para el cargador de arranque (boot loader). Este
directorio contiene sólo los ficheros necesarios durante el proceso de
arranque. El instalador del mapa de arranque y los ficheros de
configuracion deberían estar en
.I /sbin
y
.IR /etc .
.TP
.I /dev
Ficheros especiales o de dispositivo, que se refieren a dispositivos
físicos. Ver mknod(1).
.TP
.I /dos
Si se utilizan tanto MS\-DOS como Linux en el mismo ordenador, éste es
el lugar típico para montar un sistema de ficheros DOS.
.TP
.I /etc
Contiene los ficheros de configuración locales a la máquina. Algunos
paquetes software más grandes, como X11, pueden tener sus propios
subdirectorios bajo
.IR /etc .
Los ficheros de configuración generales pueden colocarse aquí o en
.IR /usr/etc .
No obstante, los programas siempre deberían buscar estos ficheros en 
.IR /etc ,
algunos de los cuales podrían ser enlaces hacia ficheros en
.IR /usr/etc .
.TP
.I /etc/opt
Ficheros de configuración específicos de cada equipo para aplicaciones 
instaladas en
.IR /opt .
.TP
.I /etc/sgml
Este directorio contiene los ficheros de configuración para SGML y XML (opcional).
.TP
.I /etc/skel
Cuando se crea una nueva cuenta de usuario, normalmente se copian los
ficheros de este directorio al directorio del usuario (directorio
"home").
.TP
.I /etc/X11
Ficheros de configuración del sistema de ventanas X11 (opcional).
.TP
.I /home
Normalmente, en las máquinas que poseen directorios "home" para usuarios,
éstos se hallan bajo este directorio, sea directa o indirectamente. La
estructura de este directorio depende de decisiones administrativas
locales.
.TP
.I /lib
Este directorio debe contener aquellas bibliotecas compartidas que son
necesarias para arrancar el sistema y para ejecutar las órdenes del
sistema de ficheros raíz.
.TP
.I /mnt
Este directorio contiene puntos de montaje para sistemas de ficheros
montados temporalmente.
.TP
.I /opt
Este directorio debería contener paquetes extra que contengan ficheros estáticos.
.TP
.I /proc
Este es el punto de montaje para el sistema de ficheros
.I proc,
que proporciona información acerca de los procesos en ejecución y el
núcleo. Este pseudosistema de ficheros se describe con más detalle en
.BR proc(5) .
.TP
.I /root
Este directorio suele ser el directorio personal para el usuario raíz (opcional).
.TP
.I /sbin
Como
.IR /bin ,
este directorio contiene órdenes necesarias para arrancar el sistema,
pero que habitualmente no son ejecutadas por los usuarios normales.
.TP
.I /tmp
Este directorio contiene ficheros temporales que pueden ser borrados sin
previo aviso, por ejemplo, por una tarea que se ejecuta periódicamente o
durante el arranque del sistema.
.TP
.I /usr
Normalmente, este directorio se monta desde una partición
separada. Únicamente debe contener datos compartidos de sólo
lectura, de tal forma que pueda ser montado por varias máquinas que usen
Linux.
.TP
.I /usr/X11R6
El sistema X\-Windows, versión 11 distribución 6 (opcional).
.TP
.I /usr/X11R6/bin
Ficheros binarios que pertenecen al sistema X\-Windows. A menudo existe un
enlace simbólico desde el más tradicional
.I /usr/bin/X11
hacia aquí.
.TP
.I /usr/X11R6/lib
Ficheros de datos associados con el sistema X\-Windows.
.TP
.I /usr/X11R6/lib/X11
Contienen diversos ficheros necesarios para ejecutar X. A
menudo, existe un enlace simbólico desde
.I /usr/lib/X11
hacia este directorio.
.TP
.I /usr/X11R6/include/X11
Contiene ficheros cabecera necesarios para compilar los programas
que usan el sistema de ventanas X11. A menudo, existe un enlace
simbólico desde
.I /usr/inlcude/X11
hacia este directorio.
.TP
.I /usr/bin
Este es el directorio principal de los programas ejecutables. Se
deberían colocar aquí la mayoría de los programas que van a ser
ejecutados por los usuarios normales, que no son necesarios para
arrancar ni reparar el sistema y que no están instalados localmente.
.TP
.I /usr/bin/X11
Es el lugar típico donde buscar los ejecutables de X11. En Linux,
normalmente es un enlace simbólico hacia
.IR /usr/X11R6/bin .
.TP
.I /usr/dict
Reemplazado por
.IR /usr/share/dict .
.TP
.I /usr/doc
Reemplazado por
.IR /usr/share/doc .
.TP
.I /usr/etc
En este directorio se pueden almacenar los ficheros de configuración
globales a ser compartidos entre varias máquinas. Sin embargo, las
órdenes siempre deben referenciar estos ficheros usando el directorio
.I /etc
Los enlaces que aparecen en
.I /etc
deben apuntar a los ficheros apropiados en 
.IR /usr/etc .
.TP
.I /usr/games
Binarios para juegos y programas educativos (opcional).
.TP
.I /usr/include
Ficheros cabecera para el compilador C.
.TP
.I /usr/include/X11
Ficheros cabecera para el compilador C y el sistema
X\-Windows. Normalmente es un enlace simbólico hacia
.I /usr/X11R6/include/X11.
.TP
.I /usr/include/asm
Ficheros cabecera que declaran algunas funciones de
ensamblador. Suele ser un enlace simbólico hacia
.IR /usr/src/linux/include/asm.
.TP
.I /usr/include/linux
Contiene información que puede cambiar de una versión a otra del
sistema y suele ser un enlace simbólico hacia
.I /usr/src/linux/include/linux
para obtener información específica del sistema operativo. 

(Observe que este directorio debería contener ficheros de cabecera
que funcionaran correctamente con la versión actual de libc y en espacio 
de usuario. Sin embargo, las fuentes del núcleo de Linux no están diseñadas
para ser usadas con programas de usuario y no conocen la versión de libc
que se está usando. Es muy probable que las cosas no vayan bien
si deja
.I /usr/include/asm
y
.I /usr/include/linux
en un árbol aleatorio del núcleo. Los sistemas basados en Debian
no hacen ésto sino que utilizan cabeceras de una versión del 
núcleo bien conocida, proporcionadas por el paquete libc*-dev.)
.TP
.I /usr/include/g++
Ficheros cabecera para usar con el compilador GNU C++.
.TP
.I /usr/lib
Bibliotecas objeto, que incluyen las bibliotecas dinámicas, más
algunos ejecutables que normalmente no se invocan directamente. Los
programas más complicados pueden tener aquí subdirectorios completos.
.TP
.I /usr/lib/X11
El lugar habitual para los ficheros de datos asociados con los
programas X, así como ficheros de configuración del propio X. En
Linux, normalmente es un enlace simbólico hacia
.IR /usr/X11R6/lib/X11 .
.TP
.I /usr/lib/gcc-lib
Contiene ejecutables y ficheros cabecera para el compilador GNU C,
.BR gcc (1).
.TP
.I /usr/lib/groff
Ficheros para el sistema de formateo de documentos GNU groff.
.TP
.I /usr/lib/uucp
Ficheros para
.BR uucp (1).
.TP
.I /usr/local
Aquí es donde se encuentran habitualmente los programas que son locales a la
instalación.
.TP
.I /usr/local/bin
Binarios de los programas locales de la instalación.
.TP
.I /usr/local/doc
Documentación local.
.TP
.I /usr/local/etc
Ficheros de configuración asociados a los programas
instalados localmente.
.TP
.I /usr/local/games
Binarios para los juegos instalados localmente.
.TP
.I /usr/local/lib
Ficheros asociados a los programas instalados localmente.
.TP
.I /usr/local/include
Ficheros de cabecera para el compilador local de C.
.TP
.I /usr/local/info
Páginas de "info" asociadas a los programas instalados
localmente.
.TP
.I /usr/local/man
Páginas del manual asociadas a los programas instalados
localmente.
.TP
.I /usr/local/sbin
Programas de administración instalados localmente.
.TP
.I /usr/local/share
Datos de aplicaciones locales que pueden ser compartidos entre diferentes
arquitecturas del mismo sistema operativo.
.TP
.I /usr/local/src
Código fuente para los programas instalados localmente.
.TP
.I /usr/man
Reemplazado por
.IR /usr/share/man .
.TP
.I /usr/sbin
Este directorio contiene los binarios de los programas de
administración del sistema que no son esenciales para el proceso de
arranque, para montar
.I /usr,
ni para reparar el sistema.
.TP
.I /usr/share
Este directorio contiene subdirectorios con datos específicos de aplicaciones,
que pueden ser compartidos entre diferentes arquitecturas del mismo sistema operativo.
A menudo se puede encontrar aquí material que solía estar en
.I /usr/doc
o
.I /usr/lib
o
.IR /usr/man .
.TP
.I /usr/share/dict
Contiene las listas de palabras usadas por los correctores ortográficos.
.TP 
.I /usr/share/doc
Documentación sobre programas instalados.
.TP
.I /usr/share/games
Ficheros de datos estáticos para juegos en
.IR /usr/games .
.TP
.I /usr/share/info
Aquí van las páginas "info".
.TP
.I /usr/share/locale
Aquí va la información sobre localización.
.TP
.I /usr/share/man
Aquí van las páginas de manual repartidas en subdirectorios según la sección
correspondiente.
.TP
.I /usr/share/man/<locale>/man[1-9]
Estos directorios contienen páginas de manual para una localización concreta
en código fuente. Los sistemas que usen un único idioma y conjunto de caracteres
para todas las páginas de manual pueden omitir la subcadena <locale>.
.TP
.I /usr/share/misc
Datos varios que pueden ser compartidos entre diferentes arquitecturas del 
mismo sistema operativo.
.TP
.I /usr/share/nls
Aquí van los catálogos de mensajes para el soporte de lenguaje nativo.
.TP
.I /usr/share/sgml
Ficheros para SGML y XML.
.TP
.I /usr/share/terminfo
La base de datos para terminfo.
.TP
.I /usr/share/tmac
Macros troff que no son distribuidas con groff.
.TP
.I /usr/share/zoneinfo
Ficheros para la información sobre huso horario.
.TP
.I /usr/src
Ficheros fuente para diferentes partes del sistema, incluidos con algunos paquetes
con propósitos de referencia. No trabaje aquí en sus proyectos, ya que los
ficheros bajo /usr deberían ser de solo-lectura salvo cuando se está instalando software.
.TP
.I /usr/src/linux
Esta solía ser la localización habitual para las fuentes del núcleo.
Algunas distribuciones ponen aquí el código fuente del núcleo que llevan
por defecto. Probablemente sería mejor usar otro directorio cuando construya
su propio núcleo.
.TP
.I /usr/tmp
Obsoleto. Debería ser un
enlace hacia
.IR /var/tmp .
Éste enlace existe sólo por razones de compatibilidad y no debería usarse.
.TP
.I /var
Este directorio contiene ficheros que pueden cambiar de tamaño, como
los ficheros de colas (de impresión y otros) y de registro (log).
.TP
.I /var/adm
Este directorio ha sido sustituido por 
.I /var/log
y debería ser un enlace simbólico hacia
.IR /var/log .
.TP
.I /var/backups
Reservado por razones históricas.
.TP
.I /var/cache
Datos de programas en caché.
.TP
.I /var/catman/cat[1-9] " o " /var/cache/man/cat[1-9]
Estos directorios contienen páginas de manual preformateadas, distribuidas
según su sección de manual. (El uso de páginas de manual preformateadas está desaconsejado.)
.TP
.I /var/cron
Reservado por razones históricas.
.TP
.I /var/lib
Información de estado variable para programas
.TP
.I /var/local
Datos variables para
.IR /usr/local .
.TP
.I /var/lock
En este directorio se crean los ficheros de bloqueo. La convención para
nombrar los ficheros de bloqueo es
.I LCK..<device>
donde
.I <device>
es el nombre del dispositivo en el sistema de ficheros.
El formato utilizado es el de los ficheros de bloqueo HDU UUCP, esto es,
ficheros de bloqueo que contienen un PID como un número decimal ASCII
de 10 bytes, seguido por un carácter de salto de línea.
.TP
.I /var/log
Diversos ficheros de bitácora o "log".
.TP
.I /var/opt
Datos variables para
.IR /opt .
.TP
.I /var/mail
Buzones de correo de los usuarios. Reemplaza a
.IR /var/spool/mail .
.TP
.I /var/msgs
Reservado por razones históricas.
.TP
.I /var/preserve
Reservado por razones históricas.
.TP
.I /var/run
Ficheros de ejecución variables, como los ficheros que contienen
identificadores de proceso (PIDs) e información de los usuarios conectados
.IR (utmp) .
Los ficheros de este directorio se suelen borrar cuando se arranca el
sistema.
.TP
.I /var/spool
Colas de ficheros para diversos programas.
.TP
.I /var/spool/at
Cola de trabajos para
.BR at (1).
.TP
.I /var/spool/cron
Cola de trabajos para
.BR cron (1).
.TP
.I /var/spool/lpd
Cola de trabajos para su impresión.
.TP
.I /var/spool/mail
Reemplazado por
.IR /var/mail .
.TP
.I /var/spool/mqueue
Correo saliente en cola.
.TP
.I /var/spool/news
Directorio para las noticias (news).
.TP
.I /var/spool/rwho
Cola de ficheros para
.BR rwhod (8).
.TP
.I /var/spool/smail
Cola de ficheros para el programa de distribución de correo
.BR smail (1).
.TP
.I /var/spool/news
Directorio de encolado para el subsistema de noticias.
.TP
.I /var/spool/uucp
Cola de ficheros para
.BR uucp (1).
.TP
.I /var/tmp
Como
.IR /tmp ,
este directorio contiene ficheros temporales, almacenados durante un
tiempo no especificado.
.I /var/yp
Ficheros de base de datos para NIS.
.SH "CONFORME A"
El Estándar de Jerarquía de Sistema de Ficheros, Version 2.2 <http://www.pathname.com/fhs/>
.SH "FALLOS"
Esta lista no es exhaustiva. Diferentes sistemas puede estar
configurados de forma diferente.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR find (1),
.BR ln (1),
.BR mount (1),
.BR proc (5),
El Estándar de Jerarquía de Sistema de Ficheros
(en los sistemas Debian se puede encontrar en
.IR "/usr/doc/debian/package-developer/fsstnd-1.2.txt.gz" ).
