.ig \"-*- nroff -*-
Copyright (C) 2000 Stein Gjoen

Permission is granted to make and distribute verbatim copies of
this manual provided the copyright notice and this permission notice
are preserved on all copies.

Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.

Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual into another language, under the above conditions for modified
versions, except that this permission notice may be included in
translations approved by the Free Software Foundation instead of in
the original English.
..
.TH "Introducción a LDP" "ldp" "15 noviembre 2001" "LDP"
.SH NOMBRE
LDP \- Introducción al Proyecto de Documentación de Linux, con ayuda, guías y documentos
.SH SINOPSIS
El Proyecto de Documentación de Linux (Linux Documentation Project, LDP) proporciona una 
variedad de recursos de documentación libres incluyendo
guías, FAQs, HOWTOs (COMOs), y páginas de manual a la comunidad Linux.

.SH AUTORES
Los muchos documentos en los archivos del LDP son mantenidos por
autores individuales, y se listan al principio de cada HOWTO. Si tiene 
cualquier pregunta o aportación a un documento le animamos a contactar
directamente con los autores.

.SH "PÁGINAS WEB"
El LDP tiene su propio sitio web dedicado como muchos de los
diversos proyectos de traducciones que aparecen en el sitio
web principal del LDP en
.RS
\fBhttp://www\&.LinuxDoc\&.org/\fP
.RE
que probablemente quiera agregar a sus favoritos.

.SH "PÁGINAS DE MANUAL"
Puede encontrar una página web con información sobre el estado de
las páginas de manual y las traducciones en
.RS
\fBhttp://www\&.win\&.tue\&.nl/~aeb/linux/man/\fP
.RE

.SH "LISTAS DE CORREO"
LDP tiene varias listas de correo, la mayoría para uso de los autores:
.PP
.PD 0
.TP
.PD
\fB<ldp\-announce@lists\&.LinuxDoc\&.org>\fP
Anuncios del proyecto LDP
.TP
\fB<ldp\-discuss@lists\&.LinuxDoc\&.org>\fP
Debate general sobre el proyecto LDP
.PP
Para unirse a estas listas envíe un correo con el cuerpo "subscribe"
a \fB<ldp\-announce\-request@lists\&.LinuxDoc\&.org>\fP
o \fB<ldp\-discuss\-request@lists\&.LinuxDoc\&.org>\fP
respectivamente. Estas listas de correo se pueden encontrar también
en el sitio de LinuxDoc.

.SH FICHEROS
La mayoría de distribuciones incluyen los HOWTOs y mini-HOWTOs en la instalación
.PD 0
.TP
\fB/usr/doc/\fP                   (antiguo lugar para la documentación)
.TP
\fB/usr/share/doc/\fP             (nuevo lugar para la documentación)
.TP
\fB/usr/share/doc/HOWTO/\fP       (ficheros HOWTO)
.TP
\fB/usr/share/doc/HOWTO/mini/\fP  (ficheros mini-HOWTO)
.PD
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR man (1),
.BR xman (1x),
.BR info (1)
.PP
\fBinfo\fP pages as read with
.BR emacs (1)
or
.BR info (1)
