'\" t
.\" Don't change the first line, it tells man that tbl is needed.
.\" This man page copyright 1998 by Andi Kleen. Subject to the GPL.
.\" This manpage copyright 1998 by Andi Kleen. Subject to the GPL.
.\" Based on the original comments from Alexey Kuznetsov
.\" $Id: netlink.7,v 1.2 2005/02/21 15:12:14 pepin.jimenez Exp $
.\"
.\" Translated on Sat Jul 3 1999 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH NETLINK  7 "27 abril 1999" "Página man de Linux" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
netlink, PF_NETLINK \- Comunicación entre el núcleo y el usuario.
.SH SINOPSIS
.nf
.\" XXX
.B #include <asm/types.h>
.br
.B #include <sys/socket.h>
.br
.B #include <linux/netlink.h> 
.br
.PP
.BI "netlink_socket = socket(PF_NETLINK, " socket_type ", " netlink_family ); 
.SH DESCRIPCIÓN
Netlink se utiliza para transferir información entre los módulos del núcleo
y los procesos del espacio de usuario. Consiste en una interfaz basada en
conectores estándares para los procesos de usuario y una API del núcleo
interna para los módulos del núcleo. La interfaz del núcleo interna no se
documenta en esta página de manual. También existe una interfaz netlink
obsoleta mediante dispositivos de caracteres netlink. Esta interfaz no se
documenta aquí y sólo se proporciona por compatibilidad hacia atrás.

Netlink es un servicio orientado a datagramas. Tanto
.B SOCK_RAW 
como
.B SOCK_DGRAM
son valores válidos para
.IR socket_type .
Sin embargo, el protocolo netlink no distingue entre conectores de datagrama
y conectores directos (raw).

.I netlink_family
selecciona el módulo del núcleo o el grupo netlink con el que comunicarse.
Las familias netlink asignadas actualmente son:
.TP
.B NETLINK_ROUTE
Recibe actualizaciones de enrutamiento y puede usarse para modificar la
tabla de enrutamiento de IPv4 (vea
.BR rtnetlink (7)).
.TP
.B NETLINK_FIREWALL 
Recibe paquetes enviados por el código del cortafuegos de IPv4.
.TP
.B NETLINK_ARPD
Para gestionar la tabla ARP en el espacio de usuario.
.TP
.B NETLINK_ROUTE6
Recibe y envía actualizaciones a la tabla de enrutamiento de IPv6.
.TP
.B NETLINK_IP6_FW
Para recibir los paquetes que no pasarón las comprobaciones del cortafuegos
de IPv6 (actualmente no implementado).
.TP
.BR NETLINK_TAPBASE ... NETLINK_TAPBASE+15
Son las instancias del dispositivo
.BR ethertap .
El dispositivo ethertap es un pseudodispositivo de tunel de red que permite
simular un manejador ethernet desde el espacio de usuario.
.TP
.B NETLINK_SKIP
Reservado para ENskip.
.TP
.B NETLINK_USERSOCK
Reservado para futuros protocolos en el espacio de usuario.
.PP
Los mensajes netlink consisten en un flujo de bytes con una o más cabeceras
.B nlmsghdr
y sus cargas útiles asociadas.
Para los mensajes multiparte, la primera cabecera y las siguientes tienen
activa la opción
.BR NLM_F_MULTI ,
excepto la última cabecera, que tiene el tipo
.BR NLMSG_DONE .
El flujo de bytes sólo debería ser accedido con las macros estándares
.BR NLMSG_* .
Vea
.BR netlink (3). 

Netlink no es un protocolo fiable. Intenta hacerlo lo mejor que puede para
entregar un mensaje en su destino (o destinos), pero puede perder mensajes
cuando no hay suficiente memoria o se produce cualquier otro error. Para una
transferencia fiable, el emisor puede solicitar un reconocimiento del receptor
activando la opción
.BR NLM_F_ACK .
Un reconocimiento es un paquete
.B NLMSG_ERROR 
cuyo campo de error vale 0. La propia aplicación debe generar
reconocimientos para los mensajes recibidos. El núcleo intenta enviar un
mensaje
.B NLMSG_ERROR
para cualquier paquete que falle. Un proceso de usuario también debería seguir
estas convenciones.

Cada familia netlink tiene un conjunto de 32 grupos multidestino
(mutlicast).
Cuando se llama a
.BR bind (2)
sobre el conector, se debe configurar el campo
.B nl_groups
de
.B sockaddr_nl
como una máscara de bits de los grupos que se desea escuchar.
El valor por omisión para este campo es cero, lo que significa que no se
recibirán multidestinos.

Un conector puede enviar un mensajes con varios destinos a cualquiera de los
grupos multidestino, asignando a
.B nl_groups
una máscara de bits de los grupos a los que desea enviar cuando llama a
.BR sendmsg (2) 
o hace un
.BR connect (2).
Sólo los usuarios con un identificador de usuario efectivo 0 o la capacidad
.B CAP_NET_ADMIN
pueden enviar a o escuchar de un grupo netlink multidestino.
Cualquier respuesta a un mensaje recibido por un grupo multidestino se debe
enviar de regreso al pid emisor y al grupo multidestino.

.RS
.nf
.ta 4 13 25
struct nlmsghdr
{
	__u32	nlmsg_len;	/* Longitud del mensaje incluyendo
			   la cabecera */
	__u16	nlmsg_type;	/* Contenido del mensaje */
	__u16	nlmsg_flags;	/* Opciones adicionales */
	__u32	nlmsg_seq;	/* Número de secuencia */
	__u32	nlmsg_pid;	/* PID del proceso que abrió el conector */
};


struct nlmsgerr
{
	int	error;	/* número de error negativo o 0
			   para reconocimientos */ 
	struct nlmsghdr msg;	/* cabecera del mensaje que
			   provocó el error */ 
};
.ta
.fi
.RE

Después de cada
.B nlmsghdr
viene la carga útil.
.B nlmsg_type
puede ser uno de los tipos de mensajes estándares:
.TP
.B NLMSG_NOOP
Se va a ignorar el mensaje.
.TP
.B NLMSG_ERROR
El mensaje indica un error y la carga útil contiene una estructura
.IR nlmsgerr . 
.TP
.B NLMSG_DONE
El mensaje termina un mensaje multiparte.
.\" 2.1.130 no parece usarlo.
.\" .B NLMSG_OVERRUN
.\" se han perdido los datos.
.PP
Una familia netlink normalmente especifica más tipos de mensajes. Vea las
páginas de manual adecuadas para ello. Por ejemplo,
.BR rtnetlink (7)
para 
.IR NETLINK_ROUTE .

.TS 
tab(:) allbox; 
c s 
l l.
Bits de opciones estándares en nlmsg_flags
NLM_F_REQUEST:Poner en todos los mensajes de solicitud
NLM_F_MULTI:T{
El mensaje es parte de un mensaje multiparte terminado mediante
.B 
NLMSG_DONE
.\" XXX describe that
T}
NLM_F_ACK:Responder con un reconocimiento en caso de éxito
NLM_F_ECHO:Hacer eco de esta solicitud
.TE

.TS
tab(:) allbox;
c s 
l l.
Bits de opciones adicionales para peticiones GET
NLM_F_ROOT:T{
Devolver la tabla completa en lugar de una única entrada.
T}
NLM_F_MATCH:Todavía no implementado. 
NLM_F_ATOMIC:Devolver una copia instantánea atómica de la tabla.
NLM_F_DUMP:Todavía no documentado.
.TE

.TS
tab(:) allbox;
c s
l l.
Bits de opciones adicionales para peticiones NEW
NLM_F_REPLACE:Reemplazar un objeto existente.
NLM_F_EXCL:No reemplazar si el objeto ya existe.
NLM_F_CREATE:Crear un objeto sin no existe ya.
NLM_F_APPEND:Añadir al final de la lista de objetos.
.TE

Dese cuenta que NLM_F_ATOMIC requiere CAP_NET_ADMIN o derechos de
superusuario.

.SH FORMATOS DE LAS DIRECCIONES
La estructura
.B sockaddr_nl
describe un cliente netlink en el espacio de usuario o en el núcleo. Una
sockaddr_nl puede ser o bien unidestino (envío a un único igual) o bien un
envío a grupos netlink (nl_groups distinto de 0).

.RS
.nf
struct sockaddr_nl
{
    sa_family_t nl_family;    /* AF_NETLINK */
    unsigned short nl_pad;    /* cero */
    pid_t       nl_pid;       /* PID del proceso */
    __u32       nl_groups;    /* Máscara de grupos
                                 mutlidirección */
};
.fi
.RE

.B nl_pid 
es el PID del proceso propietario del conector destinatario o 0 si el destino está en el
núcleo.
.B nl_groups 
es una máscara de bits con cada bit representando a un número de grupo
netlink.
.\" XXX describir qué es eso. 

.SH FALLOS
Esta página de manual no está completa.

.SH OBSERVACIONES
Normalmente es mejor usar netlink mediante
.B libnetlink
que mediante la interfaz de bajo nivel del núcleo.

.SH VERSIONES
La interfaz de conectores netlink es una nueva característica de la versión
2.2 de Linux.

La versión 2.0 de Linux soportaba una interfaz netlink más primitiva basada
en dispositivos (que todavía está disponible por compatibilidad). Esta
interfaz obsoleta no se describe aquí.

.SH VÉASE TAMBIÉN
.BR cmsg (3),
.BR rtnetlink (7),
.BR netlink (3)
.PP
ftp://ftp.inr.ac.ru/ip-routing/iproute2* 
para libnetlink
