.\" This man page is Copyright (C) 1999 Andi Kleen <ak@muc.de>.
.\" Permission is granted to distribute possibly modified copies
.\" of this page provided the header is included verbatim,
.\" and in case of nontrivial modification author and date
.\" of the modification is added to the header.
.\" $Id: packet.7,v 1.3 2005/02/21 15:12:14 pepin.jimenez Exp $
.\"
.\" Translated on Sun Jul 4 1999 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\" Translation revised Thu Apr 20 2000 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH PACKET  7 "29 abril 1999" "Página man de Linux" "Manual del Porgramador de Linux" 
.SH NOMBRE
packet, PF_PACKET \- Interfaz de paquetes a nivel de dispositivo. 
.\" si, esto es horrible.
.SH SINOPSIS
.nf
.B #include <sys/socket.h>
.br
.B #include <features.h>	/* para el número de versión de glibc */
.br
.B #if __GLIBC__ >= 2 && __GLIBC_MINOR >= 1 
.br
.B #include <netpacket/packet.h>
.br
.B #include <net/ethernet.h>	/* los protocolos de nivel 2 */
.br
.B #else
.br
.B #include <asm/types.h>
.br
.B #include <linux/if_packet.h>
.br
.B #include <linux/if_ether.h>	/* los protocolos de nivel 2 */ 
.br
.B #endif
.sp
.PP
.BI "packet_socket = socket(PF_PACKET, int " socket_type ", int "protocol ); 
.fi
.SH DESCRIPCIN
Los conectores de paquetes (packet sockets) se usan para recibir o enviar
paquetes directos (raw) en el nivel del manejador de dispositivo (Nivel 2 de
OSI). Permiten al usuario implementar módulos de protocolo en el espacio de
usuario por encima de la capa física.

.I socket_type
es o bien
.B SOCK_RAW 
para paquetes directos incluyendo la cabecera del nivel de enlace o bien
.B SOCK_DGRAM
para paquetes preparados con la cabecera del nivel de enlace eliminada. La
información de la cabecera del nivel de enlace está disponible en un formato
común en una estructura
.BR sockaddr_ll . 
.I protocol 
es el protocolo IEEE 802.3 con los bytes en orden de red. Vea el fichero
cabecera 
.B <linux/if_ether.h> 
para una lista de los protocolos permitidos. Cuando se asigna a
.I protocol
el valor
.BR htons(ETH_P_ALL) ,
se reciben todos los protocolos.
Todos los paquetes de entrada con el tipo de protocolo indicado se pasarán
al conector de paquetes antes de que sean pasados a los protocolos
implementados dentro del núcleo.
 
Sólo los procesos con uid efectivo 0 o la capacidad
.B CAP_NET_RAW
pueden abrir conectores de paquetes.

Los paquetes
.B SOCK_RAW
se pasan a y desde el manejador de dispositivo sin ningún cambio en los
datos del paquete. Cuando se recibe un paquete, la dirección todavía se
analiza y se pasa en una estructura de dirección
.B sockaddr_ll
estándar. Cuando se transmite un paquete, el buffer proporcionado por el
usuario debería contener la cabecera de la capa física. A continuación, ese
paquete se encola sin modificar en la tarjeta de red de la interfaz
definida por la dirección de destino. Algunos manejadores (`drivers') de
dispositivo siempre añaden otras cabeceras.
.B SOCK_RAW
es similar pero no compatible con el obsoleto
.B SOCK_PACKET
de la versión 2.0 de Linux.

.B SOCK_DGRAM
opera en un nivel ligeramente superior. Se elimina la cabecera física antes
de que el paquete se pase al usuario. Los paquetes enviados a través de un
conector de paquetes
.B SOCK_DGRAM
obtienen una cabecera adecuada de la capa física según la información de la
dirección de destino
.BR sockaddr_ll ,
antes de ser encolados.

Por defecto, todos los paquetes del tipo de protocolo especificado se pasan
a un conector de paquetes. Para obtener sólo los paquetes de una interfaz
específica, use
.BR bind (2)
especificando una dirección en una estructura
.B struct sockaddr_ll
para enlazar el conector de paquetes a una interfaz. Sólo se usan para
propósitos de enlace los campos de dirección
.B sll_protocol
y
.BR sll_ifindex .

La operación
.BR connect (2)
no está soportada en conectores de paquetes.

Cuando se pasa la opcin
.B MSG_TRUNC
a
.BR recvmsg (2),
.BR recv (2),
.BR recvfrom (2)
se devuelve siempre en ltima instancia la longitud real del paquete, incluso
cuando es mayor que la del buffer.

.SH "TIPOS DE DIRECCIONES"
sockaddr_ll es una dirección de la capa física independiente del dispositivo.

.RS
.nf
.ta 4n 20n 35n
struct sockaddr_ll {
	unsigned short	sll_family;	/* Siempre es AF_PACKET */
	unsigned short	sll_protocol;	/* Protocolo de la capa física */
	int	sll_ifindex;	/* Número de la interfaz */
	unsigned short	sll_hatype;	/* Tipo de cabecera */	
	unsigned char	sll_pkttype;	/* Tipo de paquete */
	unsigned char	sll_halen;	/* Longitud de la dirección */ 
	unsigned char	sll_addr[8];	/* Dirección de la capa física */
};
.ta
.fi
.RE

.B sll_protocol 
es el tipo del protocolo ethernet estándar dado en orden de red definido en
el fichero cabecera
.BR linux/if_ether.h .
Su valor por defecto es el protocolo del conector.
.B sll_ifindex
es el índice de la interfaz (vea
.BR netdevice (7));
el valor 0 concuerda con cualquier interfaz (sólo legal para enlazar).
.B sll_hatype 
es un tipo ARP de los definidos en el fichero cabecera
.BR linux/if_arp.h .
.B sll_pkttype 
contiene el tipo del paquete. Los tipos válidos son
.B PACKET_HOST
para un paquete aplicado al anfitrión (host) local,
.B PACKET_BROADCAST
para un paquete de difusión de la capa física,
.B PACKET_MULTICAST
para un paquete enviado a una dirección multidestino de la capa física,
.B PACKET_OTHERHOST
para un paquete destinado a otros anfitriones que ha sido capturado por el
manejador del dispositivo en modo promiscuo y
.B PACKET_OUTGOING
para un paquete originado desde el anfitrión local que es devuelto de
regreso a un conector de paquetes. Estos tipos sólo tienen sentido para
recibir.
.B sll_addr
y
.B sll_halen
contienen la dirección de la capa física (por ejemplo, IEEE 802.3) y su
longitud. La interpretación exacta depende del dispositivo.

Cuando se envan paquetes es suficiente con especificar
.BR sll_family ,
.BR sll_addr ,
.BR sll_halen ,
.BR sll_ifindex .
Los otros campos deberan estar a 0.
.B sll_hatype
y
.B sll_pkttype
toman sus valores en los paquetes recibidos para su informacin.
Para enlazar slo se utilizan
.B sll_protocol
y
.B sll_ifindex.

.SH "OPCIONES DE LOS CONECTORES"

Los conectores de paquetes sólo se pueden usar para configurar el envío
multidestino de la capa física y el modo promíscuo. Esto funciona llamando a
.BR setsockopt (2) 
con SOL_PACKET, para un conector de paquetes, y una de las opciones
.B PACKET_ADD_MEMBERSHIP
para añadir un enlace o
.B PACKET_DROP_MEMBERSHIP
para eliminarlo.
Ambas esperan una estructura
.B packet_mreq
como argumento:

.RS
.nf
.ta 4n 20n 35n
struct packet_mreq
{
	int	mr_ifindex;	/* índice de la interfaz */
	unsigned short	mr_type;	/* acción */
	unsigned short	mr_alen;	/* longitud de la dirección */
	unsigned char	mr_address[8];	/* dirección de la capa física */ 
};
.ta
.fi
.RE 

.B mr_ifindex
contien el índice de la interfaz cuyo estado debe cambiarse.
El parámetro
.B mr_type
indica la acción a realizar.
.B PACKET_MR_PROMISC
habilita la recepción de todos los paquetes sobre un medio compartido
(conocido normalmente como ``modo promiscuo''),
.B PACKET_MR_MULTICAST 
enlaza el conector al grupo multidestino de la capa física indicado en
.B mr_address
y
.BR mr_alen ,
y
.B PACKET_MR_ALLMULTI
configura el conector para recibir todos los paquetes multidestino que
lleguen a la interfaz.

Además, se pueden usar las ioctls tradicionales,
.BR SIOCSIFFLAGS ,
.B SIOCADDMULTI
y
.BR SIOCDELMULTI ,
para el mismo propósito.


.SH IOCTLS
.B SIOCGSTAMP
se puede usar para recibir la marca de tiempo del último paquete recibido.
El argumento es una esctructura
.B struct timeval.

Además, todas las ioctls estándares definidas en
.BR netdevice (7)
y 
.BR socket (7)
son válidas en los conectores de paquetes.

.SH "MANEJO DE ERRORES"
Los conectores de paquetes no manejan otros errores que los ocurridos al
pasar el paquete al manejador del dispositivo. No poseen el concepto de error
pendiente.

.SH COMPATIBILIDAD
En la versión 2.0 de Linux, la única forma de obtener un conector de
paquetes era llamando a
.BI "socket(PF_INET, SOCK_PACKET, " protocol )\fR.
Esto todavía está soportado pero se desaprueba fuertemente.
La principal diferencia entre los dos métodos es que
.BR SOCK_PACKET ,
para especificar una interfaz,
usa la antigua
.B struct sockaddr_pkt
que no proporciona independencia de la capa física.

.RS
.nf
.ta 4n 20n 35n
struct sockaddr_pkt
{
	unsigned short	spkt_family;
	unsigned char	spkt_device[14];
	unsigned short	spkt_protocol;
};
.ta
.fi
.RE

.B spkt_family 
contiene el tipo del dispositivo,
.B spkt_protocol 
es el tipo del protocolo IEEE 802.3 de los definidos en
.B <sys/if_ether.h>
y
.B spkt_device 
es el nombre del dispositivo dado como una cadena terminada en un nulo, por
ejemplo, eth0.

Esta estructura está obsoleta y no debería usarse en código nuevo.

.SH OBSERVACIONES
Se sugiere que los programas transportables usen
.B PF_PACKET
a través de 
.BR pcap (3),
aunque esto sólo cubre un subconjunto de las características de
.BR PF_PACKET .

Los conectores de paquetes
.B SOCK_DGRAM
no intentan crear o analizar la cabecera LLC IEEE 802.2 para una trama IEEE
802.3.
Cuando se especifica
.B ETH_P_802_3
como protocolo para enviar, el núcleo crea la trama 802.3 y rellena el campo
de longitud. El usuario tiene que proporcionar la cabecera LLC para obtener
un paquete totalmente conforme. Los paquetes 802.3 de entrada no son
multiplexados en los campos DSAP/SSAP del protocolo. En su lugar, se
entregan al usuario como protocolo
.B ETH_P_802_2
con la cabecera LLC añadida. Por tanto, es imposible enlazar con
.BR ETH_P_802_3 .
Enlace en su lugar con
.B ETH_P_802_2
y haga usted mismo la multiplexación del protocolo. Para enviar por omisión
se utiliza la encapsulación estándar Ethernet DIX con el dato del protocolo
lleno.

Los conectores de paquetes no están sujetos a las cadenas de entrada ni de
salida del cortafuegos.

.SH ERRORES
.TP
.B ENETDOWN
La interfaz no está activa.

.TP
.B ENOTCONN
No se ha pasado una dirección de interfaz.

.TP
.B ENODEV
Nombre de dispositivo o índice de interfaz, especificados en la dirección de
interfaz, desconocidos.

.TP
.B EMSGSIZE
El paquete es más grande que la MTU de la interfaz.

.TP
.B ENOBUFS
No hay suficiente memoria para colocar el paquete.

.TP
.B EFAULT
El usuario ha pasado una dirección de memoria inválida.

.TP
.B EINVAL
Argumento inválido.

.TP
.B ENXIO
La dirección de interfaz contiene un índice de interfaz ilegal.

.TP
.B EPERM
El usuario no tiene privilegios suficientes para llevar a cabo esta
operación.

.TP
.B EADDRNOTAVAIL
Se ha pasado una dirección desconocida de grupo multidestino.

.TP
.B ENOENT
No se ha recibido ningún paquete.

Además, el manejador de bajo nivel puede generar otros errores.
.SH VERSIONES
.B PF_PACKET
es una nueva característica de la versión 2.2 de Linux. Las primeras
versiones de Linux sólo soportaban 
.B SOCK_PACKET.

.SH FALLOS
glibc 2.1 no posee una macro "define" para 
.B SOL_PACKET.
La solución sugerida es usar
.RS
.nf
#ifndef SOL_PACKET
#define SOL_PACKET 263
#endif
.fi
.RE
Esto se soluciona en versiones posteriores de glibc. Este problema tampoco
se produce en sistemas libc5.

El tratamiento del IEEE 802.2/803.3 LLC se podría considerar un fallo.

No se han documentado los filtros de los conectores.

La extensin
.I MSG_TRUNC
de recvmsg es una solucin chapucera y debera ser reemplazada por un mensaje de control.
Actualmente no hay ninguna manera de obtener la direccin de destino original de 
paquetes via SOCK_DGRAM.

.SH CREDITOS
Esta página de manual fue escrita por Andi Kleen con la ayuda de Matthew
Wilcox.

Alexey Kuznetsov implementó la característica PF_PACKET de la versión 2.2 de
Linux basándose en el código de Alan Cox y otros.

.SH VASE TAMBIN
.BR ip (7),
.BR socket (7),
.BR socket (2),
.BR raw (7),
.BR pcap (3)

RFC 894 for the standard IP Ethernet encapsulation.

RFC 1700 for the IEEE 802.3 IP encapsulation.

El fichero cabecera 
.I <linux/if_ether.h>
para los protocolos de la capa física.
