'\"
.\" (C) Copyright 1999-2000 David A. Wheeler (dwheeler@dwheeler.com)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one.
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Fragments of this document are directly derived from IETF standards.
.\" For those fragments which are directly derived from such standards,
.\" the following notice applies, which is the standard copyright and
.\" rights announcement of The Internet Society:
.\"
.\" Copyright (C) The Internet Society (1998).  All Rights Reserved.
.\" This document and translations of it may be copied and furnished to
.\" others, and derivative works that comment on or otherwise explain it
.\" or assist in its implementation may be prepared, copied, published
.\" and distributed, in whole or in part, without restriction of any
.\" kind, provided that the above copyright notice and this paragraph are
.\" included on all such copies and derivative works.  However, this
.\" document itself may not be modified in any way, such as by removing
.\" the copyright notice or references to the Internet Society or other
.\" Internet organizations, except as needed for the purpose of
.\" developing Internet standards in which case the procedures for
.\" copyrights defined in the Internet Standards process must be
.\" followed, or as required to translate it into languages other than English.
.\"
.\" Modified Fri Jul 25 23:00:00 1999 by David A. Wheeler (dwheeler@dwheeler.com)
.\" Modified Fri Aug 21 23:00:00 1999 by David A. Wheeler (dwheeler@dwheeler.com)
.\" Modified Tue Mar 14 2000 by David A. Wheeler (dwheeler@dwheeler.com)
.\"
.\" Translated by Angel Bueno Pardo buenpar@teleline.es
.\" Translation revised Sun May 7 2000 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\" Traducci蚤 revisada por Miguel P本ez Ibars <mpi79470@alu.um.es> el 14-febrero-2005
.\"
.TH URI 7 "14 marzo 2000" "Linux" "Manual del programador de Linux" 
.SH NOMBRE
uri, url, urn \- identificador de recursos uniforme(URI),
incluido un URL o URN 
.SH SINOPSIS
.nf
.HP 0.2i
URI = [ absolutaURI | relativaURI ] [ "#" fragmento ]
.HP
absolutoURI = esquema ":" ( parte_jerarquica | parte_opaca )
.HP
relativoURI = ( camino_red | camino_absoluto | camino_relativo ) [ "?"
pregunta ] .sp
.HP
esquema = "http" | "ftp" | "gopher" | "mailto" | "news" | "telnet" |
"file" | "man" | "info" | "whatis" | \&...
.HP
parte_jerarquica = ( camino_red | camino_absoluto ) [ "?" pregunta ]
.sp
.HP
camino_red = "//" autoridad [ camino_absoluto ]
.HP
camino_absoluto = "/"  segmentos_camino
.HP
camino_relativo = segmento_relativo [ camino_absoluto ]
.fi
.SH DESCRIPCI칍N
.PP
Un Identificador de Recursos Uniforme (URI) es una cadena de caracteres corta
que identifica un recurso abstracto o f칤sico (por ejemplo, una p치gina web).
Localizador de Recursos Uniforme (URL) es un URI que identifica un recurso por
su mecanismo de acceso primario (por ejemplo, su ubicaci칩n de),
antes que por su nombre o alg칰n otro atributo del recurso. Un Nombre de
Recurso Uniforme (URN) es un URI que debe ser globalmente 칰nico y permanecer
aun cuando el recurso deja de existir o pasa a ser inaccesible. 
.PP 
Los URIs son la forma est치ndar de nombrar los destinos de los hiperenlaces
para herramientas tales como los navegadores web. La cadena
"http://www.kernelnotes.org" es un URL (y tambi칠n un URI). Algunas personas
usan el t칠rmino URL 칰nicamente como sin칩nimo de URI (aunque t칠cnicamente URLs
son parte de los URIs). 
.PP 
Los URIs pueden ser absolutos o relativos. Un identificador absoluto se
refiere a un recurso independiente del contexto, mientras que un
identificador relativo apunta a un recurso a trav칠s de las diferencias
del contexto actual. Dentro de una referencia a una ruta relativa, los
segmentos de ruta completos "." y ".." tienen significados especiales: "el
nivel jer치rquico actual" y "el nivel superior a este nivel jer치rquico",
respectivamente, Tal y como lo hacen los sistemas al estilo Unix. Un segmento
de ruta que contiene el car치cter ":" no puede ser usado como el primer
segmento de ruta relativa URI (por ejemplo, "esto:aquello"), porque
ser칤a err칩neo para el esquema de nombres. Preceda tales segmentos con ./ 
((por ejemplo "./esto:aquello"). Advierta que los descendientes de MS-DOS
(por ejemplo, Microsoft Windows) reemplazan los dos puntos de los nombres de
dispositivo con la barra vertical ("|") en URIs, por lo que "C:" se
convierten en "C|". 
.PP 
Un identificador de fragmento, si es incluido, se refiere a una
porci칩n particular identificada (fragmento) de un recurso. El texto despu칠s de un
'#' identifica al fragmento. Un URI que comience con '#' se refiere al
fragmento del recurso actual. 
.SH USO 
Hay diferentes esquemas URI, cada uno con reglas y significados adicionales,
pero intencionadamente se hacen tan similares como sea posible.
Por ejemplo, muchos esquemas URL permiten que la autoridad tenga
el siguiente formato, llamado aqu칤 un
.I servidor_ip
(los corchetes muestran qu칠 es opcional): 
.HP 
.IR "servidor_ip = " [ usuario " [ : " contrase침a " ] @ ] " host " [ : "
puerto ]  
.PP 
Este formato te permite opcionalmente insertar un nombre de
usuario, una contrase침a y/o un n칰mero de puerto. El 
.I host 
es el nombre del
ordenador que hace de anfitri칩n, y su nombre se puede determinar mediante su
DNS o una direcci칩n IP (n칰meros separados por puntos). Por lo que el URI
<http://fred:fredcontrase침a@xyz.com:8080/> se introduce en el servidor web
del anfitri칩n xyz.com como fred (usando fredcontrase침a) usando el puerto 8080.
Evite incluir contrase침as en un URI si es posible debido a los muchos riesgos
para la seguridad que supone tener un password escrito. Si el URL facilita el
nombre de usuario, pero no la
contrase침a, y el servidor remoto pide la contrase침a, el programa que
interpreta el URL debe requerir una del usuario. 
.PP 
Aqu칤 hay algunos de los esquemas m치s comunes usados por sistemas al
estilo Unix, los cuales son comprendidos por muchas aplicaciones. Advierta
que algunas aplicaciones usan URIs y tambi칠n tienen esquemas internos o
esquemas especializados. Vea en esas aplicaciones la documentaci칩n para
informarse sobre esos esquemas. 
.SS "http - Servidor (HTTP) Web" 
.RI http:// servidor_ip / ruta 
.br 
.RI http:// servidor_ip / ruta ? cuestion 
.PP 
Esto es un URL accediendo a un servidor (HTTP) Web. El puerto por defecto es
80. Si el camino se refiere a un directorio, el servidor web elegir치 que
devolver. Normalmente, si existe un fichero llamado "index.html" o "index.htm"
ser치 mostrado, en otro caso, se devuelve una lista de los ficheros del
directorio actual (con los enlaces apropiados). Un ejemplo es
<http://lwn.net>. 
.PP 
Una pregunta se puede dar en el formato obsoleto "isindex", constituido por
una palabra o frase y no incluyendo un signo igual(=). Una petici칩n tambi칠n se
puede dar en un formato m치s largo "GET", el cual tiene una o m치s peticiones de
entrada para el formulario 
.IR variable = valor 
separadas por el car치cter ampersand (&). Advierta que 
.I variable 
puede ser repetida m치s de una vez, piense que son el servidor web y sus
aplicaciones los encargados de determinar si tiene  significado. Existe una
interacci칩n desafortunada entre HTML/XML/SGML y este formato. Cuando tales
URIs con m치s de una variable se insertan en un documento SGML/XML
(incluyendo HTML), el ampersand (&) es reescrito como &amp;. Advierta que no
todas las preguntas tienen este formato. Formatos m치s largos puede que sean
demasiado largos para ser almacenados como una URI, por lo que usan un
mecanismo interactivo diferente llamado POST, el cual no incluye los datos en
el URI. V칠ase la especificaci칩n del "Common Gateway Interface" en
<http://www.w3.org/CGI> para m치s informaci칩n.  
.SS "ftp - Protocolo de Transferencia de Ficheros (FTP)"  
.RI ftp:// servidor_ip / ruta  
.PP 
Este es un URL de acceso a ficheros a trav칠s del protocolo de transferencia
de ficheros (FTP). El puerto por defecto (para control) es el 21. Si no se
incluye un nombre de usuario, se introduce el usuario llamado "anonymous", y
en ese caso algunos clientes dan como contrase침a su direcci칩n de correo
electr칩nico. Un ejemplo es <ftp://ftp.is.co.za/rfc/rfc1808.txt>.  
.SS "gopher - servidor Gopher" 
.RI gopher:// servidor_ip / "selector tipogopher" 
.br 
.RI gopher:// servidor_ip / "selector tipogopher" %09 search
.br 
.RI gopher:// servidor_ip / "selector tipogopher" %09 search %09 gopher+_cadena 
.br 
.PP 
El puerto por defecto es el 70. 
.I tipogopher 
es un campo de un s칩lo car치cter que indica el tipo de recurso Gopher
al que se refiere el URL. La ruta entera tambi칠n puede estar vac칤a, y en tal
caso el delimitador "/" es tambi칠n opcional, siendo el tipogopher por defecto
"1" 
.I selector 
es la cadena de selecci칩n Gopher. En el protocolo Gopher, las cadenas de
selecci칩n Gopher son una secuencia de octetos que pueden contener cualquier
octeto excepto el 09 en hexadecimal (US-ASCII HT o tab), 0A en hexadecimal
(US-ASCII car치cter LF) y 0D (US-ASCII car치cter CR).  
.SS "mailto - direcci칩n de correo" 
.RI mailto: direcci칩n_de_correo 
.PP 
Esto es una direcci칩n de correo electr칩nico, normalmente de la forma
.IR nombre @ nombrehost
.
V칠ase 
.BR mailaddr (7) 
para m치s informaci칩n acerca
del formato correcto de la direcci칩n de correo electr칩nico. Advierta que
cualquier car치cter % debe ser reescrito como %25. Un ejemplo es
<mailto:dwheeler@dwheeler.com>. 
.SS "news - Grupo de noticias o Mensaje de noticias" 
.RI news: nombre-gruponoticias 
.br 
.RI news: identificador-mensaje 
.PP 
Un 
.I nombre-gruponoticias 
es un nombre jer치rquico delimitado por puntos, tal como
"comp.infosystems.www.misc".
Si <nombre-gruponoticias> es "*" (como <news:*>), se usa para referirse a
"todos los grupos de noticias disponibles". Un ejemplo es
<news:comp.lang.ada>. 
.PP 
Un 
.I identificador-mensaje 
corresponde a Message-ID de IETF RFC 1036, sin encerrarlo entre "<" y ">".
Toma la forma 
.IR unico @ nombre_completo_dominio . 
Un identificador de mensaje puede ser distinguido de un nombre de grupo de
noticias por la presencia del car치cter "@". 
.SS "telnet - sesi칩n Telnet" 
.RI telnet:// servidor_ip / 
.PP 
El esquema de una URL de telnet se usa para designar servicios de texto
interactivos a los que se puede acceder a trav칠s del protocolo Telnet.  El
car치cter final "/" se puede omitir. El puerto por defecto es el 23. Un ejemplo
es <telnet://melvyl.ucop.edu/>. 
.SS "file - Fichero normal" 
.RI file:// servidor_ip / ruta 
.br 
.RI file:/ ruta 
.PP 
Esto representa un fichero o directorio que se puede acceder localmente. Como
caso especial, 
.I servidor_ip 
puede ser la cadena "localhost" o una cadena vac칤a. Esto se interpreta como
`la m치quina desde la que el URL est치 siendo interpretado'. Si la ruta es hacia
un directorio, el visor deber칤a mostrar el contenido del directorio con
enlaces a cada uno de los contenidos. Actualmente, no todos los visores
hacen esto.
KDE suporta ficheros generados a trav칠s del URL <file:/cgi-bin>. Si no se
encuentra el fichero indicado, los escritores de visualizadores pueden
querer el intentar expandir el nombre del fichero mediante comodines (vea
.BR glob (7)
y
.BR glob (3)).
.PP
El segundo formato (por ejemplo, <file:/etc/passwd>) es un formato correcto
para referirse a ficheros locales.
Sin embargo, los est치ndares m치s antiguos no permit칤an este formato, y
algunos programas no reconocen esto como un URI. Una sintaxis m치s portable
es usar una cadena vac칤a como nombre del servidor, por ejemplo,
<file:///etc/passwd>. Esto hace la
misma cosa y es m치s sencillo de reconocer por los buscadores de patrones y
programas m치s antiguos como un URI. Advierta que si lo que realmente quiere
decir es "comienza desde la posici칩n actual," no especificas todo el
esquema. En cambio, usa la direcci칩n relativa como <../test.txt> que tiene
el efecto colateral de ser independiente del esquema. Un ejemplo de este
esquema es <file:///etc/passwd>.  
.SS "man - p치ginas man de documentaci칩n"  
.RI man: nombre-orden  
.br  
.RI man: nombre-orden ( secci칩n ) 
.PP 
Esto se refiere a las p치ginas de referencia en l칤nea del manual local. El
nombre de la orden opcionalmente puede ir precedido por un par칠ntesis y un
n칰mero de secci칩n. V칠ase 
.BR man (7) 
para m치s informaci칩n sobre el significado de los n칰meros de secci칩n. Este
modelo URI es 칰nico en los sistemas tipo Unix (como Linux) y actualmente no
est치 registrado por la IETF. Un ejemplo es <man:ls(1)>. 
.SS "info - Documentaci칩n en p치ginas info"
.RI info: nombrefichero-virtual
.br
.RI info: nombrefichero-virtual # nombrenodo
.br
.RI info:( nombrefichero-virtual )
.br
.RI info:( nombrefichero-virtual ) nombrenodo
.PP
Este esquema hace referencia a las p치ginas de referencia en l칤nea del
sistema info (generadas a partir de ficheros texinfo), un formato de
documentaci칩n usado por programas tales como las herramientas GNU.
Este modelo URI es 칰nico en los sistemas tipo Unix (tales como Linux) y
actualmente no est치 registrado por el IETF. En el momento de escribir esto,
GOME y KDE difieren en sus sint치xis URI y no aceptan la sist치xis del otro.
Los primeros dos formatos son el formato de GNOME. Todos los espacios en los
nombres de los nodos se escriben como subrayados. Los otros dos formatos son
el formato de KDE. Los espacios en los nombres de los nodos se escriben como
espacios, aunque esto est치 prohibido por los est치ndares URI.
Se espera que en un futuro la mayor칤a de las herramientas
comprendan ambos formatos y que acepten subrayados para los espacios en los
nombres de los nodos.
Tanto en GNOME como en KDE, si se usa la forma sin el nombre de nodo, se
asume "Top" como nombre de nodo.
Ejemplos del formato de GNOME son <info:gcc> y <info:gcc#G++_and_GCC>.
Ejemplos del formato de KDE son <info:(gcc)> y <info:(gcc)G++ and GCC>.
.SS "whatis - b칰squeda de documentaci칩n"  
.RI whatis: cadena  
.PP  
Busca en la base de datos de descripciones cortas (una l칤nea) de 躁denes y
devuelve una lista con las descripciones que contienen esa cadena. S칩lo
se muestran coincidencias de palabras completas. V칠ase 
.BR whatis (1). 
Este esquema URI es 칰nico en los sistemas al estilo Unix (tales como Linux) y
actualmente no est치 registrado por el IETF.
.SS "ghelp - documentaci칩n de ayuda de GNOME" 
.RI ghelp: nombre-de-aplicaci칩n
.PP 
Carga la ayuda de GNOME para la aplicaci칩n dada. Dese cuenta que actualmente
no existe mucha documentaci칩n en este formato.
.SS "ldap - Protocolo Ligero de Acceso a Directorios"
.RI ldap:// hostport
.br
.RI ldap:// hostport /
.br
.RI ldap:// hostport / dn
.br
.RI ldap:// hostport / dn ? attributes
.br
.RI ldap:// hostport / dn ? attributes ? scope
.br
.RI ldap:// hostport / dn ? attributes ? scope ? filter
.br
.RI ldap:// hostport / dn ? attributes ? scope ? filter ? extensions
.PP
Este esquema soporta consultas al protocolo LDAP (Lightweight Directory
Access Protocol, LDAP), un protocolo para consultar a un conjunto de
servidores sobre informaci칩n organizada jer치rquicamente (como personas y
recursos de computaci칩n).
Puede encontrar m치s informaci칩n sobre el esquema URL para LDAP en
.UR http://www.ietf.org/rfc/rfc2255.txt
RFC 2255.
.UE
Los componentes de esta URL son:
.IP hostport 12
el servidor LDAP a consultar, escrito como un nombre de anfitri칩n seguiro
por dos puntos y un n칰mero de puerto. El puerto LDAP por omisi칩n es el
puerto TCP 389. Si no se indica, el cliente determina qu칠 servidor LDAP
usar.
.IP dn
el Nombre LDAP Distinguido, que identifica el objeto base de la b칰squeda
LDAP (vea
.UR http://www.ietf.org/rfc/rfc2253.txt
RFC 2253
.UE
secci칩n 3).
.IP attributes
una lista de atributos, separados por comas, a devolver. Vea
RFC 2251 secci칩n 4.1.5. Si se omite, se deber칤an devolver todos los
atributos.
.IP scope
especifica el 치mbito de la b칰squeda, que puede ser
"base" (para una b칰squeda de objetos base), "one" (para una b칰squeda de un
nivel) o "sub" (para una b칰squeda de sub치rbol). Si se omite el 치mbito, se
asume "base".
.IP filter
especifica el filtro de la b칰squeda (subconjunto de entradas a devolver). Si
se omite, se deber칤an devolver todas las entradas.
Vea
.UR http://www.ietf.org/rfc/rfc2254.txt
RFC 2254
.UE
secci칩n 4.
.IP extensions
Una lista de parejas tipo=valor, separadas por comas, donde la porci칩n
=valor se puede omitir para opciones que no la necesiten. Una extensi칩n
prefijada con un '!' es cr칤tica (debe estar soportada para ser v치lida), en
otro caso no es cr칤tica (opcional).
.PP
Las consultas LDAP son m치s f치ciles de explicar mediante ejemplos. Aqu칤 tiene
una consulta que pide a ldap.itd.umich.edu informaci칩n sobre la Universidad
de Michigan en los EE.UU.:
.RS
ldap://ldap.itd.umich.edu/o=University%20of%20Michigan,c=US
.RE
.PP
Para obtener simplemente su atributo de direcci칩n postal, pregunte:
.RS
ldap://ldap.itd.umich.edu/o=University%20of%20Michigan,c=US?postalAddress
.RE
.PP
Para pedir informaci칩n a host.com en el puerto 6666 sobre la persona de
nombre com칰n (common name, cn) "Babs Jensen" de la Universidad de
Michigan, pregunte:
.RS
ldap://host.com:6666/o=University%20of%20Michigan,c=US??sub?(cn=Babs%20Jensen)
.RE
.SS "wais - Wide Area Information Servers (Servidores de Informaci칩n de 츼rea Amplia"
.RI wais:// hostport / database
.br
.RI wais:// hostport / database ? search
.br
.RI wais:// hostport / database / wtype / wpath
.PP
Este esquema designa a una base de datos, b칰squeda o documento WAIS
(vea
.UR http://www.ietf.org/rfc/rfc1625.txt
IETF RFC 1625
.UE
para obtener m치s informaci칩n sobre WAIS).
Hostport es el nombre del anfitri칩n, seguido opcionalmente por dos puntos y
un n칰mero de puerto (el n칰mero de puerto por omisi칩n es 210).
.PP
La primera forma designa a una base de datos WAIS en la que buscar. La
segunda forma designa una b칰squeda particular en la base de datos WAIS
.IR database .
La tercer forma designa un documento particular a recuperar dentro de una
base de datos WAIS.
.I wtype
es una designaci칩n WAIS del tipo del objeto y
.I wpath
es el identificador de documento WAIS.
.SS "Otros formatos"
Existen muchos otros esquemas URI diferentes.
La mayor칤a de las herramientas que aceptan URIs, tambi칠n soportan un conjunto
de URIs internos (por ejemplo, Mozilla tiene el esquema about: para
informaci칩n interna, y el navegador de ayuda de GNOME tiene el formato toc:
para diversas localizaciones de comienzo. Hay muchos esquemas que han sido
definidos, pero que actualmente no se usan de forma amplia. (por ejemplo,
prospero). El esquema nntp: est치 en desuso en favor del esquema news:.
Las URNs van a ser soportadas por el esquema urn:, con un espacio de nombres
jer치rquico (por ejemplo, urn:ietf:... identificar칤a documentos IETF). En
este momento, las URNs no est치n ampliamente implementadas.
No todas las herramientas soportan todos los esquemas.
.SH "CODIFICACI칍N DE CARACTERES"
.PP
URIs usan un n칰mero limitado de caracteres que pueden ser tecleados y usados
en variedad de situaciones
.PP
Los siguientes caracteres son reservados, es decir, pueden aparecer en un URI,
pero su uso est치 limitado a su prop칩sito espec칤fico (los datos conflictivos
deben ser precedidos por una car치cter de escape antes de formar el URI):
.IP
   ; / ? : @ & = + $ ,
.PP
Los caracteres no reservados se pueden incluir en un URI.
Los caracteres no reservados incluyen las letras del alfabeto ingl칠s en
may칰sculas y min칰scula, los d칤gitos, y el siguiente conjunto de marcas de
puntuaci칩n y s칤mbolos:
.IP
 - _ . ! ~ * ' ( )
.PP
Los dem치s caracteres se deben preceder con car치cteres de escape.
Un octeto con escape se codifica como un car치cter triple, constituido por el
car치cter de porcentaje "%" seguido de dos d칤gitos hexadecimales que
representan el c칩digo del octeto (puede usar letras may칰sculas y min칰sculas
para los d칤gitos hexadecimales). Por ejemplo, un espacio en blanco se debe
representar como "%20", el car치cter tabulador como "%09", y el "&" como "%26".
Ya que el car치cter de porcentaje siempre tiene el prop칩sito reservado de
comenzar una secuencia de escape, se debe representar como
"%25". Es una pr치ctica com칰n indicar los caracteres de espacio con el s칤mbolo
(+) en frases para consulta. Esta pr치ctica no est치 definida de forma
concisa en los RFCs relevantes (los cuales recomiendan %20 en su lugar) pero
cualquier aplicaci칩n que reciba URIs deber칤a estar preparada para ellos.
Un URI siempre se muestra en su forma "de escape".
.PP
Los caracteres no reservados se pueden escapar sin cambiar la sem치ntica de
la URI, pero esto no se deber칤a hacer a menos que la URI se est칠 usando en
un contexto que no permite que aparezcan caracteres sin escapar. Por
ejemplo, se usa "%7e" en lugar de "~" en una ruta HTTP URL pero las dos son
equivalentes para una URL HTTP.
.PP
Para URIs que deban manejar caracteres fuera del conjunto de caracteres US ASCII,
la especificaci蚤 HTML 4.01 (secci蚤 B.2) y el
IETF RFC 2718 (secci蚤 2.2.5) recomiendan la siguiente aproximaci蚤:
.IP 1. 4
traducir las secuencias de caracteres a UTF-8 (IETF RFC 2279) - vea
.BR utf-8 (7)
- y despu乶
.IP 2.
usar el mecanismo de escape URI, es decir,
usar la codificaci蚤 %HH para octetos problem磬icos.
.SH ESCRIBIENDO UN URI
Cuando son escritos, los URIs deber칤an introducirse entre comillas (por
ejemplo, "http://www.kernelnotes.org"), encerrados entre <> (por ejemplo ,
<http://lwn.net>), o situados en una l칤nea ellos solos.
Una advertencia para aquellos que usan comillas dobles:
.B nunca
mueva s칤mbolos de puntuaci칩n extra침os (tales como el punto y final de una
frase o la coma en una lista) dentro de un URI, ya que esto cambiar치 el valor
del URI. En su lugar, use "<>", o cambie a un sistema de notaci칩n para no
incluir nunca en 칠l caracteres extra침os.
Este 칰ltimo sistema, llamado el 'nuevo' o 'l칩gico' sistema de notaci칩n por
"Las reglas de Hart" y el "Diccionario Oxford para Ecritores y Editores", es
el preferido en la pr치ctica en Gran Breta침a y por hackers de todo el mundo
(v칠ase
.UR http://www.fwi.uva.nl/~mes/jargon/h/HackerWritingStyle.html
los ficheros de Jargon, secci칩n del estilo de escritura de los hackers
.UE
para m치s informaci칩n).
.PP
La sint치xis URI se dise침칩 para que no fuera ambigua.
Adem치s, como los URIs se han convertido en un lugar com칰n, los medios
tradicionales (televisi칩n, radio, peri칩dicos, vallas publicitarias, etc.)
han incrementado el uso de referencias abreviadas URI formadas s칩lo por la
autoridad y partes del camino del identificativo del recurso (por ejemplo,
<www.w3.org/Addressing>). Tales referencias son principalmente entendidas por
la interpretaci칩n humana m치s que por las m치quinas, asumiendo que el estudio del
contexto es suficiente para completar el URI (es decir, nombres de host que
comiencen por "www" son como tener un prefijo URI "http://" y los host que
comiencen con "ftp" usualmente tendr치n un prefijo "ftp://").
Algunas implementaciones de clientes resuelven heur칤sticamente
estas referncias. Tales heur칤sticas pueden cambiar con el tiempo,
particularmente cuando se introduzcan nuevos esquemas. 
Ya que un URI abreviado tiene la misma sintaxis que una ruta URL relativa,
la referencia URI relativa no se puede usar donde lor URIs relativos son
permitidos, y s칩lo se pueden usar cuando no hay una base definida (como en
cuadros de di치logo). No use URIs abreviados como enlaces de hipertexto dentro
de un documento. Use el formato est치ndar como se describe aqu칤.
.SH OBSERVACIONES
Algunas herramientas de un sistema Linux que aceptan URIs (por ejemplo,
un navegador) deber칤an ser capaces de manejar (directa o indirectamente) todos
los esquemas aqu칤 descritos, incluyendo los esquemas man: e info:.
Manejarlos invocando otros programas est치 bien, y de hecho es lo apropiado.
.PP
Tecnicamente el fragmento no es parte del URI.
.PP
Para informarse sobre como incrustar URIs (incluidos URLs) en formato de
datos, v칠ase la documentaci칩n sobre ese formato.
HTML usa el formato <A HREF="/fluri/fp">
.I texto
</A>.
Los archivos Textinfo usan el formato @uref{/fluri/fp}.
Man y mdoc han a침adido recientemente la macro UR, o simplemente incluyendo el
URI en el texto (los visores deben ser capaces de detectar :// como parte de
un URI).
.PP
Los gestores de escritorio KDE y GNOME actualmente var칤an en los URIs que
aceptan, en particular en sus respectivos navegadores de ayuda.
Para listar las p치ginas del manual, GNOME usa <toc:man> mientras que KDE usa
<info:(dir)> (el autor de esta p치gina prefiere el sistema KDE mostrado aqu칤,
aunque un formato m치s regular ser칤a mejor).
En general, KDE usa <file:/cgi-bin/> como prefijo para un conjunto de ficheros
generados.
KDE prefiere la documentaci칩n en formato HTML, siendo accedida a trav칠s de
<file:/cgi-bin/helpindex>. GNOME prefiere el esquema ghelp para almacenar y
encontrar documentaci칩n. Ning칰n navegador maneja referencias de tipo
file: a directorios en el momento de crear este documento, haciendo dif칤cil la
referencia a entradas de directorio con un navegador URI.
Como se ha indicado antes, estos entornos difieren sobre c칩mo manejar el
esquema info:, probablemente es la mayor diferencia.
Se espera que GNOME y KDE converjan a un mismo formato URI, y en el futuro
esta p치gina describir치 el resultado de esa convergencia.
Los esfuerzos para ayudar a esta convergencia son admirables.
.SH SEGURIDAD
.PP
Un URI no posee por s칤 mismo un tratamiento de seguridad. No hay garant칤a
general de que un URI, que en un tiempo localiz칩 un recurso dado,
continue haci칠ndolo. Ni hay ninguna garant칤a de que tal URL no localizar치
un recurso diferente pasado un tiempo. Tal garant칤a s칩lo se puede obtener
de la(s) persona(s) que mantiene(n) el nombre y el recurso en cuesti칩n.
.PP
A veces es posible construir un URL tal que al intentar realizar una
operaci칩n aparentemente inofensiva, como la recuperaci칩n de una entidad
asociada con el recurso, se produzca una posible operaci칩n remota
peligrosa. El URL no seguro se construye t칤picamente especificando un n칰mero
de puerto distinto del reservado por el protocolo de red en cuesti칩n. El
cliente,
inconscientemente contacta con un sitio que de hecho est치 ejecutando un
protocolo diferente. El contenido del URL contiene instrucciones que,
cuando son interpretadas de acuerdo con este otro protocolo, causan una
operaci칩n inexperada. Un ejemplo ha sido el uso de un URL gopher para
enviar, a trav칠s de un servidor SMTP, un mensaje no intencionado o
an칩nimo.
.PP
Se deber칤a llevar cuidado cuando se usa un URL que especifica un n칰mero de
puerto diferente del que viene por defecto para el protocolo, especialmente
cuando se trata de un n칰mero dentro del espacio reservado.
.PP
Se deber칤a andar con precacuci칩n cuando se usa un URI que contiene
delimitadores de escape para un protocolo dado (por ejemplo, los caracteres CR
y LF para protocolos de telnet) ya que no son decodificados antes de la
transmisi칩n. Esto puede violar el protocolo, pero evita el peligro de
que algunos caracteres sean usados para simular una operaci칩n o par치metro
extra en ese protocolo, el cual puede que conduzca a que se lleve a caba una
inesperada y posiblemente da침ina operaci칩n.
.PP
Es claramente indeseable usar un URI que contenga una contrase침a, la cual
supuestamente es secreta. En particular, el uso de una contrase침a con el
componente 'userinfo' de un URI est치 fuertemente desaconsejada excepto en
aquellos casos raros donde la contrase침a es p칰blica.
.SH "CONFORME A"
.PP
.UR http://www.ietf.org/rfc/rfc2396.txt
IETF RFC 2396,
.UE
.UR http://www.w3.org
W3C REC-html40-19980424
.UE
.SH FALLOS
.PP
La documentaci칩n puede estar situada en variedad de lugares, por lo que
actualmente no es un buen esuqema URI para la documentaci칩n en linea de 치mbito
general con diferentes formatos.
Referencias de la forma <file:///usr/doc/ZZZ> no funcionan porque
distribuciones diferentes y requisitos de instalaci칩n locales diferentes
puede que situen los archivos en directorios diferentes (puede ser en
/usr/doc, o /usr/local/doc, o /usr/share, o cualquier otro sitio).
Adem치s, el directorio ZZZ normalmente cambia con la versi칩n. Por
칰ltimo, usar el esquema file: no es sencillo para las personas que cargan
documentaci칩n din치mica de Internet (en lugar de cargar ficheros en un sistema
de archivos local).
Un futuro URI puede ser a침adido (por ejemplo "userdoc:") para permitirle a los
programas incluir referencias cruzadas a documentaci칩n con m치s detalle sin
tener que saber la posici칩n exacta de dicha documentaci칩n.
Alternativamente, una versi칩n futura de la especificaci칩n del sistema de
ficheros puede que especifique suficientemente las localizaciones de los
ficheros para que el esquema file: sea capaz de encontrar la documentaci칩n.
.PP
Muchos programas y formatos de ficheros no incluyen una forma de
incorporar o implementar enlaces usando URIs.
.PP
Algunos programas no pueden manejar todos los formatos URI. Deber칤a haber un
mecanismo est치ndar, para cargar un URI, que autom치ticamente detectara el
entorno del usuario (por ejemplo, texto o gr치fico, entorno de escritorio,
preferencias de usuario local, y herramientas que se ejecutan actualmente) y
que invocara la herramienta adecuada para cualquier URI.
.SH AUTOR
David A. Wheeler (dwheeler@dwheeler.com) escribi칩 esta p치gina.
.SH "V칄ASE TAMBI칄N"
.BR lynx (1),
.BR netscape (1),
.BR mailaddr (7),
.BR utf-8 (7),
.BR man2html (1).
