Cómo creo que puse en marcha los avisos por correo-e de los cambios en un
servidor CVS:

Como soy muy espabilado no se me ocurrió escribir esto antes. Ahora lo hago
de memoria, a ver qué sale.

Por lo pronto me fijé en el cvs de Gnome. De allí saqué varios programas que
se usan para esto. El que yo pude poner en marcha es log.pl

En loginfo añadí la siguiente línea:

ALL $DIR_REPOSITORIO_CVS/CVSROOT/log.pl %s -s -f $RUTA/fichero-actividad-cvs.log -m direccion-correo@servidor-cvs.org

Evidentemente el fichero log.pl hay que ponerlo en el servidor. La copia que
va en CVSROOT no vale y no sé cómo se le dice a CVS que lo maneje. Yo lo
saco «a pelo».

También hay que modificar, si queremos, log.pl para que en el tema el
mensaje ponga la cabecera que nos mole. Para eso hay que buscar la línea 87.

En mi fichero checkoutlist aparece una línea 
log.pl cannot get log.pl

que no sé si es necesario o no :-?

En fin, esto es todo lo que tengo. El sistema me funciona, así que no sé si
puede mejorarse o no. Si alguien puede ampliarlo, pues mejor.