Consiguiendo Squid

Ahora que su máquina está lista para instalar Squid, usted necesista descargar e instalar el
programa Squid. Esto puede ser hecho de dos formas: usted puede descargar la versión fuente y
compilarla, o descargar una versión binaria precompilada e instalando esa, confiando en alguien
para hacer la compilación por usted.

Las versiones binarias de Squid son generalmente más fáciles de instalar que las versiones en
código fuente, especialmente si el vendedor de su sistema operativo distribuye un paquete
que usted puede instalar simplemente.

Instalar Squid desde código fuente es recomendado. Este método le permite a usted activar
en tiempo de compilación opciones que pueden no estar incluidas en distribuciones binarias
(uno de muchos ejemplos: el soporte para SNMP no es incluido dentro de las fuentes en tiempo
de compilación almenos que sea específicamente incluido, y muchas versiones binarias
disponibles no incluyen soporte para SNMP). Si su sistema operativo se ha optimizado para 
que Squid puede ejecutarse mejor (digamos que usted ha aumentado el número de 
filehandles abierto por proceso) una versión binaria precompilada no aprovechará esta
afinación, dado que los archivos de cabecera de su compilador son probablemente diferentes
a los otros done el binario se compilado.

También es un poco preocupante ejecutar binarios que otra gente distribuye (al menos, claro
que ellos son oficialmente proporcionados por el vendedor de su sistema operativo):  ¿ qué
si ellos han puesto un troyano en la versión binaria ?. Para asegurar la seguridad de su
sistema se recomienda que usted compile del árbol oficial del código fuente. 

Dado que nosotros sugerimos instalar desde el código fuente, vamos a cubrir esto primero:
si usted tiene una versión binaria de Squid descargada de alguna parte, simplemente salte
a la siguiente sub sección: Obteniendo una versión binaria de Squid.


Obteniendo el código fuente de Squid

Los fuentes de Squid son espejados por numerosos sitios. Para ver una lista de los espejos,
dele una mirada a: ¿#?

Decidir cuales de los archivos disponibles descargar puede volverse un problema, especialmente
si usted no está familiarizado con la convensión para nombrar las versiones de Squid. Squid
(a partir de esta escritura) esta en versión 2. Cuando se agregan características, el menor
número de la versión es incrementado (Squid 2.0 se vuelve Squid 2.1, luego Squid 2.2, etc).
Dado que nuevas características pueden introducir nuevos errores, la primera versión
incluyendo nuevas características es distribuida como una versión de pre-lanzamiento (beta).
El primer pre-lanzamiento de Squid 2.1 es llamado *squid-2.1.PRE1-src.tar.gz*. El segundo es
*squid-2.1.PRE2-src.tar.gz*. Una vez que Squid es considerado estable, una versión de
lanzamiento general es distribuida: la primera versión lanzada es llamada *squid-2.0.RELEASE-src.tar.gz*,
la segunda (que podría incluir correciones a errores menores) *squid-2.0.RELEASE2-src.tar.gz*

Para abreviar, los archivos se nombran como sigue:
'squid-2.número-versión-menor.información-estabilidad.número-lanzamiento.tar.gz'
Al menos que usted sea un desarrollador Squid, usted debiera descargar la última versión
'RELEASE' disponible, usted probablemente encontrará menos errores de esta manera.

El código fuente de Squid está normalmente disponible vía FTP, así que usted debe poder
descargar el código fuente de Squid utilizando e programa *ftp*, disponible en casi cada
sistema Unix. Si usted no está familiarizado con ftp, puede simplemente elegir el espejo
más cercano a usted con su navegador y guarde el código fuente de Squid a su disco,
haciendo clic con el botón derecho en el nombre de archivo y seleccionando *Guardar como*
(no haha un simple clic en el nombre de archivo, muchos navegadores itentan extraer los
archivos comprimidos, abrir el archivo tar en la ventana del navegador, y esto es lo que 
usted definitivamente no quiere). Una vez que la descarga está completa, transfiera el
archivo a la máquina designada para caché.


Obteniendo versiones binarias de Squid

Buscar versiones binarias de Squid para instalar es fácil, decidir en que binarias confiar
es más dificultoso. Si usted no elige cuidadosamente, alguien podría minar la seguridad
de su sistema. Si usted no puede compilar Squid, pero sabe (y confía) en alguien que puede
hacerlo por usted, consiga que ellos ayuden. Esto es mejor que descargar una versión
contribuida por alguien que usted no conoce.

Los peores lugares para descargar paquetes precompilados son sitios que aceptan
contribuciones del público en general, evite los archivos en rutas como 'incoming'
o 'uploads', dado que el orígen de estos archivos es desconocido.

Las listas de correo electrónico son a menudo buenos lugares para buscar software
compilado (aunque se irritan las personas si usted no hace realmente un esfuerzo
para encontrar una versión confiable antes de molestar la lista). Los contribuyentes
regulares a la lista de correo tienen una reputación establecida, y es probable
que provean versiones binarias de software que realmente coincide con el código
fuente oficial.

Binarios compilados por gente del grupo de desarrollo de Squid (www.ircache.neet)
conocidos y confiables están disponibles en ftp://squid.nlanr.net/pub/contrib/binaries/
Usted puede ser capaz de encontrar una versión binaria de Squid para su sistema
operativo aquí.

Los archivos pueden ser distribuidos en muchas formas diferentes. Generalmente Squid
is transformado en un 'paquete' que puede ser instalado con alguna herramienta del
paquete. Hay muchos administradores de paquete compitiendo, asi que no hay manera de
cubrirlos a todos aquí.

