  Esta es la versión en colores del logotipo actualmente no oficial de
Linux («actualmente no oficial» simplemente significa que no ha habido
papeleo y que realmente no lo he anunciado todavía). Fue creado por
Larry Ewing, y se puede usar libremente, siempre que se referencie a
Larry como el artista original.

  Sepa que hay versiones en blanco y negro disponibles, escalables a
tamaños menores, que son mejores para cabeceras de cartas o para
cualquier cosa en que desee usarlas. Si quiere ver el listado completo
de logotipos, eche un vistazo a la página web de Larry:

	http://www.isc.tamu.edu/~lewing/linux/
