{\rtf1\ansi
{\fonttbl
{\f0\fswiss Helvetica;}
{\f1\fmodern Courier;}
{\f2\froman Times;}
{\f3\froman Symbol;}
}
{\info{\comment Translated from SGML to RTF w/ Linuxdoc-SGML}}

\page{\pard\plain\keepn\f0\fs36\b\tx576{1 Introducción a la serie}}
{}#{\footnote TOC_0}

${\footnote Introducci_n_a_la_serie}
+{\footnote browse}
\par\pard\plain\li500\sb200\fi0
{}K{\footnote Introducción a la serie}

Este artículo es el primero de una serie que pretende enseñar al 
lector como, con herramientas sobre GNU/Linux se pueden unir dos 
tecnologías tan importantes  hoy en día como son las Bases de 
Datos y el fenómeno de Internet, en particular la {\i World Wide 
Web}.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
En primer lugar se va a realizar una introducción 
breve a estas tecnologías y a explicar la razón de usar como 
herramienta de desarrollo e integración a GNU/Linux. Posteriormente 
se  analizarán las herramientas que pueden servir para gestionar 
la base de datos, y se aplicarán todos los conceptos en el diseño de 
una aplicación real. Se verán los métodos de programación y las 
alternativas existentes actualmente para integrar ambos sistemas, 
deteniéndonos en una de ellas para solucionar la implementación de la 
aplicación.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\page{\pard\plain\keepn\f0\fs36\b\tx576{2 Introducción breve a las Bases de Datos}}
{}#{\footnote TOC_1}

${\footnote Introducci_n_breve_a_las_Bases_de_Datos}
+{\footnote browse}
\par\pard\plain\li500\sb200\fi0
{}K{\footnote Introducción breve a las Bases de Datos}

La tecnología de bases de datos es  una de las más antiguas dentro de 
la ciencia de la informática, esencialmente es una tecnología que se 
basa en la capacidad para almacenar y recuperar información 
relacionada entre sí. Una base de datos puede ser desde un fichero de 
texto (estilo {\i /etc/passwd}) hasta un conjunto de tablas 
repartidas en ficheros binarios y que acumulen millones de 
registros. En cualquier caso es necesario un programa capaz de 
gestionar estos datos y permitir acceder a esta información de la 
manera más rápida posible.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Existe más de un esquema a la hora del desarrollo y definición de las 
bases de datos: bases de datos orientadas a objetos, bases de datos 
relacionales, bases de datos jerárquicas, etc... Hoy en día, a pesar 
del crecimiento de la programación orientada a objetos y, por tanto, 
de las bases de datos diseñadas con la misma filosofía (que 
actualmente permiten el desarrollo de las bases de datos multimedia), 
el tipo de bases de datos más utilizada sigue siendo las bases de 
datos relacionales.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Es necesario distinguir en una base de datos su diseño de su 
implementación, como veremos más adelante, para el mismo diseño se 
pueden escoger implementaciones distintas que se ajusten más o menos a 
éste. Evidentemente, si se escoge una implementación inadecuada se 
perderán algunas de las ventajas del modelo realizado en la etapa de 
diseño.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Las bases de datos constituyen una importante herramienta a la hora de 
almacenar y recuperar la información. Sin embargo, para utilizar esta 
herramienta es necesario ofrecer un interfaz al usuario para abstraer 
toda su complejidad. Sin este interfaz la base de datos puede 
seguir utilizándose pero el usuario ha de conocer el "lenguaje" de la 
misma para hacer uso de ésta (actualmente el más utilizado es 
SQL, {\i Standard Query Language}). 
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\page{\pard\plain\keepn\f0\fs36\b\tx576{3 El interfaz World Wide Web a una base de datos.}}
{}#{\footnote TOC_2}

${\footnote El_interfaz_World_Wide_Web_a_una_base_de_datos_}
+{\footnote browse}
\par\pard\plain\li500\sb200\fi0
{}K{\footnote El interfaz World Wide Web a una base de datos.}

Así pues, el interfaz es un 
elemento fundamental a la hora de hacer uso de una base de datos, aquí 
es donde entra la World Wide Web (WWW).
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
La World Wide Web se puede considerar como el elemento de Internet que 
integra el cliente universal, y por tanto, puede usarse como el 
interfaz universal a todo tipo de aplicaciones. 
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Muchos fabricantes de equipos y desarrolladores han empezado a mover 
sus aplicaciones e interfaces para que puedan ser operados con 
clientes basados en ésta. Así, por ejemplo, nos encontramos con 
fabricantes de elementos de interconexión de redes ({\i switches}, 
conmutadores, o {\i routers}) o impresoras de red que incluyen en 
su hardware un servidor de WWW para que sus herramientas puedan ser 
manejadas, configuradas, en fin, gestionadas, desde un navegador de 
WWW.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
La ventaja para el fabricante es clara ya que le evita tener que crear 
una herramienta para el cliente, ahorrando en el desarrollo; no 
olvidemos que para un fabricante de hardware un cliente puede ser, 
potencialmente, cualquier combinación posible de uso de hardware, 
sistema operativo y software. Así pues en lugar de tener que realizar 
un interfaz para, por ejemplo, Solaris, otro para Linux y otro para 
Windows NT, el fabricante indica al usuario que sólo necesita un 
navegador de WWW como interfaz a la gestión de su equipo. No será 
necesario que programe un interfaz para cada plataforma en la que 
quiera que su hardware sea gestionado sino que, al incorporar 
tecnologías estándar de la WWW tanto de presentación (HTML) como de 
interacción cliente servidor (protocolo HTTP) su herramienta puede ser 
utilizada desde cualquier lugar y con cualquier plataforma que tenga 
un cliente de WWW.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
El movimiento del acceso de bases de datos de sistemas propietarios a 
un sistema abierto como es la WWW, empezó ya hace años, y su arquetipo 
un sistema por y para la WWW, es el conocido {\i yahoo}, en 
realidad cualquier buscador en la WWW. Este buscador no es más que una 
base de datos de documentos al que se accede mediante un interfaz 
WWW. La ventaja, al margen de la que ofrezca la aplicación en si, es 
que, por un lado, cualquiera puede "preguntar" a la base de datos sin 
conocer el funcionamiento de lo que hay  detrás, por otro los 
"clientes" potenciales son todos aquellos con acceso a la WWW porque 
los estándares usados son los mismos que para acceder a cualquier otro 
servidor.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\page{\pard\plain\keepn\f0\fs36\b\tx576{4 GNU/Linux como sistema de desarrollo}}
{}#{\footnote TOC_3}

${\footnote GNU_Linux_como_sistema_de_desarrollo}
+{\footnote browse}
\par\pard\plain\li500\sb200\fi0
{}K{\footnote GNU/Linux como sistema de desarrollo}

GNU/Linux es un sistema ideal para instalar una base de datos que se 
va a utilizar desde Internet, no sólo por su demostrada velocidad en 
el acceso a bases de datos, sino también por la multitud de sistemas 
de bases de datos y herramientas que se pueden encontrar para GNU/Linux.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
En GNU/Linux se dispone actualmente de un buen número de sistemas de 
bases de datos, por un lado sistemas libres como PostgreSQL o 
BeagleSQL, por otro sistemas "semi-libres" como mSQL o mySQL, y, 
finalmente, sistemas propietarios: Oracle, Informix o Sybase.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
También dispone de una multitud de servidores de WWW, de entre los que 
merece una mención especial Apache, el servidor de WWW más utilizado 
en Internet. Finalmente, al tratarse de un sistema abierto y poderse 
optimizar "a medida" para el desarrollo a realizar se convierte en la 
alternativa ideal.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
No hay que olvidar tampoco el factor coste. En la actualidad se puede 
montar un sistema profesional utilizando herramientas totalmente 
libres, el coste será sólo el del hardware y el de las personas 
dedicadas a montarlo. El coste en licencias será nulo y puede creer 
el lector que el coste de un sistema de base de datos  
y un sistema operativo propietarios que dé las mismas prestaciones 
(sino menos) es ciertamente elevado (estamos hablando de millones de 
pesetas). Si se monta el sistema con herramientas libres se podrán 
adaptar al 100[percnt] para lo que se precisa ya que el desarrollador tendrá 
a su disposición el código fuente de todas ellas para adaptarlas a 
medida.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\page{\pard\plain\keepn\f0\fs36\b\tx576{5 Elección de los componentes}}
{}#{\footnote TOC_4}

${\footnote Elecci_n_de_los_componentes}
+{\footnote browse}
\par\pard\plain\li500\sb200\fi0
{}K{\footnote Elección de los componentes}

Para montar un sistema de interfaz de bases de datos vía WWW se han 
elegido como componentes básicos: 
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} Sistema operativo: Debian GNU/Linux 2.1. Actualmente Debian es 
la distribución que más herramientas ofrece para un desarrollador y 
para el usuario, con más de 5000 paquetes (4 cds de binarios en Debian 
2.2) de código libre en la distribución principal. Si el lector es un 
desarrollador {\i debe} usar Debian GNU/Linux. Como núcleo del 
sistema utilizaremos un núcleo Linux 2.2 ajustado a las necesidades.
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} Servidor de web: Apache 1.3.3. El servidor de web más utilizado 
en Internet, extensible, seguro y rápido, y portado a multitud de sistemas.
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} Gestor de base de datos: PostgreSQL 6.3.2. Se ha elegido 
PostgreSQL en lugar de otros sistemas de base de datos semi-libres 
debido a su amplia licencia. Quizás otros sistemas de base de datos 
(como mySQL) puedan ser más rápidos pero PostgreSQL ofrece todas las 
capacidades necesarias para un desarrollo e implementación 
inicial. El cambio posterior de la base de datos a otro 
sistema de base de datos no será dificil si en las 
herramientas desarrolladas se hace uso de estándares para comunicarse 
con la misma (JDBC, SQL..).
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\page{\pard\plain\keepn\f0\fs36\b\tx576{6 Instalación de los componentes}}
{}#{\footnote TOC_5}

${\footnote Instalaci_n_de_los_componentes}
+{\footnote browse}
\par\pard\plain\li500\sb200\fi0
{}K{\footnote Instalación de los componentes}

Gracias al sistema de paquetes usado por las distribuciones de 
GNU/Linux, hoy en día se pueden instalar los componentes comentados 
previamente sin mayor esfuerzo por parte del 
administrador. Simplemente seleccionando el componente e instalándolo, 
restando sólo hacer la configuración (que en la mayor parte de los 
casos vendrá una por defecto pero será necesaria adaptar a las necesidades 
específicas del usuario). En el caso de Debian GNU/Linux instalaremos 
los paquetes {\f1 apache} y {\f1 postgresql}.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Podríamos comentar cómo hacer la instalación a partir de cero desde el 
código fuente distribuido por los proyectos de desarrollo, pero no se 
va a comentar aquí como hacerlo ya que ha sido previamente comentado 
para ambos componentes en esta misma revista.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Dado que aún no hemos especificado la aplicación que vamos a realizar 
no entraremos aún en la configuración de estos componentes, sino que 
la dejaremos para más adelante. Nos bastará con ver que los 
componentes han sido correctamente instalados y funcionan.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\page{\pard\plain\keepn\f0\fs36\b\tx576{7 Comprobación de la instalación: Apache}}
{}#{\footnote TOC_6}

${\footnote Comprobaci_n_de_la_instalaci_n__Apache}
+{\footnote browse}
\par\pard\plain\li500\sb200\fi0
{}K{\footnote Comprobación de la instalación: Apache}

Para ver que efectivamente tenemos el servidor de web instalado y 
lanzado haremos lo siguiente:
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} Comprobaremos que existe el demonio que atiende a las peticiones 
y está actualmente ejecutándose. Para ello ejecutamos {\f1 ps aux [verbar] 
grep apache}. Que nos deberá mostrar el proceso ejecutándose. Si 
no aparece una lista de procesos lo deberíamos reiniciar con 
{\f1 /etc/init.d/apache start} (esto es para Debian GNU/Linux, 
otras distribuciones ponen los guiones para lanzar los demonios de 
otra forma.
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} Probaremos el servidor para comprobar que funciona 
conectándonos al puerto en que por defecto se instala el demonio, el 
puerto 80. Bastará con hacer un {\f1 telnet localhost 80} y ver 
que efectivamente hay una conexión. Para cerrarla sin enviar 
pulsaremos Ctrl+5 lo que enviará el código de escape a la aplicación 
telnet y podremos cerrarla escribiendo {\f1 close} (más 
información {\f1 man telnet})
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} Para ver que sirve adecuadamente páginas lanzaremos un navegador 
contra el servidor, escribiendo como dirección 
{\f1 http://localhost/}. Si el servidor ha sido adecuadamente 
lanzado veremos una página de muestra.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
En cualquier caso si vemos cualquier problema es recomendable acudir a 
la documentación. En el caso de Debian viene dentro del paquete 
{\f1 apache-doc}, y que, tras instalar, incluirá la documentación 
en {\f1 /usr/doc/apache-doc}. También es recomendable acudir a los 
registros del programa que se encuentran (en Debian) en 
{\f1 /var/log/apache}.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\page{\pard\plain\keepn\f0\fs36\b\tx576{8 Comprobación de la instalación: PostgreSQL}}
{}#{\footnote TOC_7}

${\footnote Comprobaci_n_de_la_instalaci_n__PostgreSQL}
+{\footnote browse}
\par\pard\plain\li500\sb200\fi0
{}K{\footnote Comprobación de la instalación: PostgreSQL}

Para probar la configuración de PostgreSQL vamos a utilizar uno de los 
interfaces de gestión que más adelante se comentarán, ya que se trata 
del más sencillo viene incluido con la distribución normal de 
PostgreSQL.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Conviene comentar que Debian GNU/Linux viene con un usuario de gestión 
de la base de datos que es que el debe usarse para realizar la gestión 
de la misma: creación de usuarios de la base de datos y bases de 
datos. Mientras no se haya creado ningún usuario de base de datos que 
sea un DBA ({\i Database Administrator}) será necesario usar 
siempre éste.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Por ello para probar la base de datos lo primero que haremos será 
"convertirnos" en este usuario haciendo, como superusuario, {\i su - 
postgres}. Este usuario tiene como directorio {\i home} el 
{\f1 /var/postgres} que es donde se van a encontrar todos los 
ficheros que utilice la base de datos. Tras esto haremos algunas 
pruebas:
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} De igual manera que para el servidor de web, la base de datos se 
lanza como un servicio llamado {\i postmaster} en un puerto 
determinado. Para ver si el servidor está lanzado haremos {\f1 ps aux 
[verbar]grep postgres} que nos deberá listar un proceso lanzado como 
usuario postgres. Si no es así quizás no esté lanzado (aunque el 
gestor de paquetes lo lanza al instalarlo) pero se puede lanzar con 
{\f1 /etc/init.d/postgres start}.
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} Ahora mismo no probaremos que nos podemos 
conectar al servidor ya que, posiblemente, aún no esté configurado 
para aceptar conexiones a través de TCP/IP. Si estuviera configurado 
se lanzaría en el puerto 5432 (ver {\f1 /etc/services}), y 
podríamos probarlo conectándonos mediante un {\f1 telnet} como antes.
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} Dado que posiblemente acepte sólo conexiones de usuarios de la 
misma máquina, probaremos a conectarnos con el interfaz de texto. Para 
ello ejecutaremos {\f1 pgsql} sin argumentos. Si nos da un 
{\i prompt} del estilo de {\f1 template1=[gt    ]} estará 
funcionando correctamente (saldremos con Ctrl+D o con "\q"). Si da un 
error posiblemente no esté funcionando.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
De la misma forma que Apache, para cualquier problema debemos 
consultar la documentación, que en Debian se instala en el paquete 
{\f1 postgres-doc}, y los ficheros de registro que ahora estarán en 
{\f1 /var/log/postgres.log}.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\page{\pard\plain\keepn\f0\fs36\b\tx576{9 Gestión como usuario postgres}}
{}#{\footnote TOC_8}

${\footnote Gesti_n_como_usuario_postgres}
+{\footnote browse}
\par\pard\plain\li500\sb200\fi0
{}K{\footnote Gestión como usuario postgres}

Hay ciertas herramientas de gestión de la base de datos que son 
necesarias conocer para utilizarlas como usuario 'postgres'. Veremos 
más adelante su uso particular para la base de datos que se va a 
crear, pero no está de más recordarlas aquí. Al instalar la 
distribución de postgres, quedarán instalados en el directorio 
{\f1 /usr/lib/postgresql/bin} los programas que son necesarios para 
gestionar "desde cero" la base de datos. Estos programas estarán en el 
{\f1 PATH} del usuario postgres.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Antes de nada es necesario tener clara una cosa del sistema de base de 
datos. Un sistema de base de datos es una colección de bases de datos 
administradas por el mismo usuario, físicamente el sistema así como 
cada base de datos, es una serie de ficheros pertenecientes al usuario 
y que el servicio {\i postmaster} se encarga de gestionar, en el 
caso de Debian estos ficheros se instalan por defecto en 
{\f1 /var/lib/postgres/data}. La ventaja de esta filosofía es que 
para mover la base de datos o hacer una copia de seguridad de ésta 
basta con copiar los ficheros de la misma.
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} {\f1 cleardbdir}: destruye todas las bases de datos 
instaladas. Sólo se utiliza cuando se quiere reinicializara el sistema 
de base de datos y es necesario para el demonio {\i postmaster}. 
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} {\f1 initdb}: crea un nuevo sistema de base de datos, crea 
los directorios necesarios para el sistema y la base de datos 
{\i template1} que se trata de la plantilla a través de la cual  
se generarán el resto de las bases de datos. En un sistema en el que 
se haya instalado correctamente la base de datos esto se habrá 
realizado ya y el usuario no tendrá que hacerlo. 
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} {\f1 initlocation}: prepara un directorio para albergar el 
sistema de base de datos. 
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} {\f1 pg[lowbar]passwd}: permite manipular el fichero de contraseñas 
de la base de datos. Se trata de una aplicación similar al programa 
{\f1 passwd} pero para el sistema de base de datos. 
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} {\f1 pg[lowbar]upgrade}: permite actualizar el sistema de base de 
datos. Cuando se cambia de versión del sistema de base de datos es 
necesario actualizar los datos ya que sino serán incompatibles con el 
nuevo sistema. Este programa facilita el movimiento de una versión a otra. 
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} {\f1 pg[lowbar]dump} y {\f1 pg[lowbar]dumpall} vuelcan (una base de 
datos en el caso del primero y todas las bases el segundo), las 
ordenes SQL necesarias en un fichero ASCII de forma que la base de 
datos se pueda recuperar a través de éste. Sin hacer uso de ninguna 
opción la base de datos será volcada con todos los datos incluidos. Al 
tratarse de SQL estándar, este mismo fichero puede usarse para crear 
de nuevo la base de datos en otro sistema de bases de datos, 
facilitando la migración a cualquier otro sistema. 
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} {\f1 pg[lowbar]id}: devuelve el identificador de usuario 
correspondiente al usuario administrador de las bases de datos. 
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} {\f1 createdb}: crea una base de datos en nuestro sistema de 
base de datos. En realidad llama al interfaz {\f1 pgsql} para 
realizar esto. 
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} {\f1 createuser}: crea un usuario reconocido en el sistema de 
bases de datos. Los usuarios del sistema de base de datos{\i no} 
tienen por qué tener relación con los usuarios en nuestro sistema 
operativo, pudiendo haber usuarios distintos.  
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} {\f1 destroydb}: elimina una base de datos. 
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} {\f1 destroyuser}: elimina un usuario del sistema de bases de 
datos. 

\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
El administrador de la base de datos necesita conocer estas 
herramientas para usarlas, si surge la necesidad. En particular, 
aquellas funciones que no se pueden hacer a través del interfaz, ya 
que la creación y destrucción de bases de datos y usuarios se podrá 
hacer con las herramientas de gestión que ahora se analizarán.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\page{\pard\plain\keepn\f0\fs36\b\tx576{10 Herramientas de gestión de la base de datos}}
{}#{\footnote TOC_9}

${\footnote Herramientas_de_gesti_n_de_la_base_de_datos}
+{\footnote browse}
\par\pard\plain\li500\sb200\fi0
{}K{\footnote Herramientas de gestión de la base de datos}

Antes de hacer nada en el sistema de base de datos, ni crear usuarios 
ni otras bases de datos, deberemos conocer primero qué programas 
podremos usar para la gestión de la base de datos:
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} {\f1 pgsql}: el interfaz en modo texto para acceder a la base 
de datos, permite realizar todas las funciones de acceso a una base de 
datos mediante órdenes SQL (teclear {\f1 \h} para acceder a la lista 
de todas las órdenes disponibles) y obtener también información del 
sistema de base de datos, como ver las bases de datos, los tipos de 
datos soportados, etc... para ver las órdenes disponibles teclear 
{\f1 \?}.  
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} {\f1 pgaccess} (última versión 0.98.4): interfaz en Tcl/Tk que permite visualizar las 
tablas, crearlas mediante un formulario de forma rápida, etc.. Es el 
interfaz más evolucionado para postgresql aparte del interfaz 
textual. No son necesarios conocimientos de SQL para hacer uso de 
muchas de las funciones y permite administrar tanto la base de datos 
como los datos en sí de una manera eficaz.  En el caso de Debian para 
instalarlo es necesario instalar el paquete {\f1 libpgtcl}. 
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} {\f1 gtksql} (última versión 0.3): interfaz en Gtk a la base 
de datos. Muestra las tablas de la base de datos y permite hacer 
consultas SQL, visualizando el resultado en el mismo interfaz. Se 
trata de una herramienta aún en desarrollo pero que le puede resultar 
útil a un administrador para hacer tareas sencillas. 
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} {\f1 gasql}: un interfaz en Gtk para PostgreSQL desarrollado 
para el proyecto GNOME, aún se encuentra en desarrollo, pero tiene 
algunas funcionalidades útiles.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Estos programas nos van a ser útiles para poder acceder a la base de 
datos sin tener muchos conocimientos del funcionamiento de ésta, 
aunque nos va a ser imprescindible el conocimiento del lenguaje SQL, 
podemos utilizarlas en muchas situaciones. Existen otras herramientas 
como {\f1 wisql} y {\f1 owd} que el autor aún no ha probado, y 
serán comentadas en posteriores artículos.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\page{\pard\plain\keepn\f0\fs36\b\tx576{11 Siguientes artículos}}
{}#{\footnote TOC_10}

${\footnote Siguientes_art_culos}
+{\footnote browse}
\par\pard\plain\li500\sb200\fi0
{}K{\footnote Siguientes artículos}

En los siguientes artículos de esta serie vamos a analizar el 
desarrollo de una aplicación específica y a ver las herramientas 
necesarias para ofrecer un interfaz de acceso a nuestra base de datos 
mediante la WWW.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Llevaremos a cabo el análisis de la aplicación así como su desarrollo 
y empezaremos a ver la ventaja de tener herramientas gráficas de 
gestión de la base de datos para detectar errores y depurar la aplicación.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\page{\pard\plain\keepn\f0\fs36\b\tx576{12 Sumarios}}
{}#{\footnote TOC_11}

${\footnote Sumarios}
+{\footnote browse}
\par\pard\plain\li500\sb200\fi0
{}K{\footnote Sumarios}

\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\page{\pard\plain\keepn\f0\fs36\b\tx576{13 Listados}}
{}#{\footnote TOC_12}

${\footnote Listados}
+{\footnote browse}
\par\pard\plain\li500\sb200\fi0
{}K{\footnote Listados}

LISTADO 1-
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Para el lector interesado se recomienda buscar más información en 
diversos servidores de web. Estos son:
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} PostgreSQL: \url{urlnam} y su FAQ en 
\url{urlnam}.
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} Apache: http://www.apache.org
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} El HOWTO de PostgreSQL para Linux:  
\url{urlnam}, 
también se instala en {\f1 /usr/doc/HOWTO} al instalar el paquete 
HOWTO en Debian.
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} PGaccess: \url{urlnam}
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} gtksql: \url{urlnam}
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} gasql: \url{urlnam}
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
También para seguir esta serie puede ser conveniente algún 
conocimiento de bases de datos generales. Se recomienda el libro 
de Silberschatz, Korth y Sudarsan: "Database Systems Concepts, III ed, 
Mc Graw-Hill, 1996." 
(\url{urlnam}) que también 
ha sido traducido al castellano, otro libro también recomendado es  
el de Ullman y Widom: "A First Course in Database Systems" de 1997 
editado por Prentice-Hall 
(\url{urlnam}).
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Para el lector que quiera profundizar en 
SQL podrá encontrar muchos enlaces en la parte bibliográfica del HOWTO 
de PostgreSQL para Linux aunque también es recomendable el tutorial 
disponible en \url{urlnam}.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
Finalmente, se recomienda la lectura de los artículos relacionados con 
Bases de Datos publicados en Linux Actual ("Bases de Datos en Internet 
bajo GNU/Linux" de Alvaro del Castillo en LA 2 y la serie "ODBC sobre 
Linux" de Juan Antonio Martínez que comienza en LA 3 ) y en Linux 
Journal (número 5 de la edición en castellano "Especial Bases de Datos").
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
PIE LISTADO 1:Servidores donde encontrar más información
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\page{\pard\plain\keepn\f0\fs36\b\tx576{14 Capturas}}
{}#{\footnote TOC_13}

${\footnote Capturas}
+{\footnote browse}
\par\pard\plain\li500\sb200\fi0
{}K{\footnote Capturas}

Esta es la lista de ficheros adjuntos así como su pie de página. La 
primera captura puede ir en cualquier lado, las segundas conviene que 
estén hacia el final del artículo. 
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} postgresl.jpg: PostgreSQL es el sistema de base de datos libre 
más potente del mundo. 
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} pgaccess.gif. PgAccess es un interfaz tremendamente útil para la 
gestión de nuestro sistema de base de datos. 
\par\pard\plain
\li1000{}
\sb200\fi0
\li1000{}\fi-200{\f3\'B7} gtksql.gif. Para los que quieran una simple "hoja SQL" gtksql es 
la herramienta a utilizar.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\page{\pard\plain\keepn\f0\fs36\b\tx576{15 Notas de maquetación}}
{}#{\footnote TOC_14}

${\footnote Notas_de_maquetaci_n}
+{\footnote browse}
\par\pard\plain\li500\sb200\fi0
{}K{\footnote Notas de maquetación}

Es mejor que, si no entra todo el artículo, antes que ponerlo a cuatro 
columnas se avise al autor de que es necesario recotarlo. Dado que es 
una serie no hay ningún problema en poner lo recortado en el siguiente 
artículo de la serie. Por favor, contactar con el autor si hay algún problema.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0

\page{\pard\plain\keepn\f0\fs36\b\tx576{16 Notas de coordinación}}
{}#{\footnote TOC_15}

${\footnote Notas_de_coordinaci_n}
+{\footnote browse}
\par\pard\plain\li500\sb200\fi0
{}K{\footnote Notas de coordinación}

Este es el primer artículo de la serie, si es necesario recortarlo 
hablar con el autor para que lo que no se incluya en éste número se 
incluya en el siguiente artículo.
\par\pard\plain
\li500{}
\sb200\fi0
}