.\" Copyright (c) 1994 Andries Brouwer (aeb@cwi.nl), Mon Oct 31 21:03:19 MET 1994
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" Modified, Sun Feb 26 14:58:45 1995, faith@cs.unc.edu
.\" "
.\" Translated Sun Jun 30 1996 by
.\"   Ignacio Arenaza (Ignacio.Arenaza@studi.epfl.ch)
.\" Translation fixed Thu Apr 23 11:10:07 CEST 1998 by
.\"	Gerardo Aburruzaga García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\" Translation revised Wed Apr 19 2000 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH CONSOLE 4 "30 junio 1996" "Linux" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
console \- terminal de consola y consolas virtuales.
.SH DESCRIPCIÓN
Un sistema Linux tiene hasta 63 \fIconsolas virtuales\fP
(dispositivos de carácter de número mayor 4 y menor de 1 a 63),
denominadas habitualmente \fB/dev/tty\fP\fIn\fP donde 1 \(<= \fIn\fP \(<= 63.
La consola actual se designa también por 
\fB/dev/console\fP o \fB/dev/tty0\fP, el dispositivo de carácter con
número mayor 4 y menor 0.
Los ficheros de dispositivo /dev/* se crean normalmente con el guión
MAKEDEV o con
.BR mknod (1),
habitualmente con el modo 0622 y propietario/grupo root.tty. 
.LP
Anteriormente a la versión 1.1.54 del núcleo, el número de consolas
virtuales se compilaba en el propio núcleo (en tty.h: 
#define NR_CONSOLES 8) y sólo se podía cambiar editando y recompilando. A
partir de la versión 1.1.54, las consolas virtuales se crean sobre la
marcha, en el momento en que se necesiten.
.LP
Las formas habituales de arrancar un proceso en una consola son: (a)
decir a
.BR init (8)
(en
.BR inittab (5))
que arranque un
.BR getty (8)
en la consola;
(b) pedir a
.BR open (1)
que arranque un proceso en la consola; (c)
arrancar X, que buscará la primera consola libre y visualizará allí su
salida.
(También está el viejo
.BR doshell (8).)
.LP
Para conmutar de consola podemos: (a) teclear Alt+F\fIn\fP o
Ctrl+Alt+F\fIn\fP para conmutar a la consola \fIn\fP; AltGr+F\fIn\fP
puede llevarnos a la consola \fIn\fP+12 [aquí Alt y AltGr se refieren
a las teclas Alt izquierda y derecha respectivamente];
(b) usar Alt+CursorDerecha o Alt+CursorIzquierda para hacer un
ciclo a través de las consolas en uso; (c) usar el programa
.BR chvt (1).
(Las combinaciones de teclas son definibles por el usuario, véase
.BR loadkeys (1).
Las combinaciones mencionadas arriba son los valores por
omisión). 
.LP
El programa \fBdeallocvt\fP(1) (anteriormente \fBdisalloc\fP) libera
la memoria reservada por los tampones de pantalla de aquellas consolas
que no tengan ningún proceso asociado.
.SH PROPIEDADES
Las consolas conllevan un montón de estado. Espero documentarlo alguna
vez. El hecho más importante es que las consolas simulan terminales
vt100. En particular, si se imprimen dos caracteres ESC c, la consola
vuelve a su estado inicial. Todas las secuencias de escape se pueden
encontrar en
.BR console_codes (4).
.LP
.SH FICHEROS
.I /dev/console
.br
.I /dev/tty*
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR chvt (1),
.BR deallocvt (1),
.BR loadkeys (1),
.BR mknod (1),
.BR open (1),
.BR console_codes (4),
.BR console_ioctl (4),
.BR tty (4),
.BR ttys (4),
.BR charsets (7),
.BR getty (8),
.BR init (8),
.BR mapscrn (8)
.BR resizecons (8),
.BR setfont (8)
