'\" t
.\" Copyright (c) 1996 Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>, Mon Oct 31 22:13:04 1996
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" This is combined from many sources.
.\" For Linux, the definitive source is of course console.c.
.\" About vt100-like escape sequences in general there are
.\" the ISO 6429 and ISO 2022 norms, the descriptions of
.\" an actual vt100, and the xterm docs (ctlseqs.ms).
.\" Substantial portions of this text are derived from a write-up
.\" by Eric S. Raymond <esr@thyrsus.com>.
.\"
.\" Tiny correction, aeb, 961107.
.\"
.\" Translated into Spanish Sun Mar 15 17:46:40 CET 1998 by Gerardo
.\" Aburruzaga García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\"
.TH CONSOLE_CODES 4 "31 octubre 1996" "Linux" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
console_codes \- secuencias de escape y control de la consola de Linux
.SH DESCRIPCIÓN
La consola de Linux implementa un vasto subconjunto de los controles
de terminal de la VT102 y del estándar ECMA-48/ISO 6429/ANSI X3.64,
más ciertas secuencias de modo privadas para cambiar la paleta de
colores, asociaciones de conjuntos de caracteres, etc.
En las descripciones tabulares de abajo, la 2ª columna da los
mnemónicos ECMA-48 o DEC (éstos, prefijados por DEC) para la función dada.
Las secuencias sin un mnemónico no son ni ECMA-48 ni VT102.
.LP
Después de haber hecho todo el procesamiento de salida normal, y de
que un flujo de caracteres llega al controlador de consola para la
impresión de verdad, la 1ª cosa que ocurre es una traducción del
código empleado para el procesamiento al código empleado para la
impresión. 
.LP
Si la consola está en el modo UTF-8, entonces los bytes que llegan se
ensamblan 1º a los códigos de 16 b Unicode. Si no, cada byte se
transforma según la tabla de asociaciones en curso (que lo traduce a
un valor Unicode). Vea más abajo la sección CONJUNTOS DE CARACTERES
para la discusión sobre esto.
.LP
En el caso normal, el valor Unicode se convierte a un índice de tipo
de letra, y éste se almacena en memoria de vídeo, de forma que
aparezca en la pantalla el grafo correspondiente (según se encuentra
en la ROM de vídeo).
Observe que el empleo de Unicode (y el diseño del hardware del PC) nos
permite usar 512 grafos diferentes simultáneamente.
.LP
Si el valor actual Unicode es un carácter de control, o estamos
actualmente procesando una secuencia de escape, el valor se tratará
especialmente. En vez de convertirse a un índice de tipo y presentarse
como un grafismo, puede lanzar un movimiento del cursor u otra función
de control.
Vea la sección CONTROLES DE LA CONSOLA DE LINUX abajo para la
discusión sobre esto.
.LP
Generalmente no es una buena idea codificar directamente controles de
terminal en programas. Linux tiene una base de datos
.IR terminfo (5)
de capacidades de terminales.
En vez de emitir a mano secuencias de escape de la consola,
Ud. debería casi siempre utilizar una biblioteca de pantalla que
consultara terminfo o una utilidad, como
.BR ncurses (3),
.BR tput (1), 
o
.BR reset (1).

.SH CONTROLES DE LA CONSOLA DE LINUX

Esta sección describe todos los caracteres de control y secuencias de
escape que llaman a funciones especiales (i.e., cualquier otra cosa
distinta a escribir un grafo en la localización del cursor en curso)
en la consola de Linux.
.SS "Caracteres de control"
Un carácter lo es de control si (antes de la transformación según la
tabla de asociaciones) tiene uno de los 14 códigos 
00 (NUL), 07 (BEL), 08 (BS), 09 (HT), 0a (LF), 0b (VT),
0c (FF), 0d (CR), 0e (SO), 0f (SI), 18 (CAN), 1a (SUB),
1b (ESC), 7f (DEL).
Uno puede establecer un modo de `mostrar caracteres de control' (vea
más abajo), y permitir que los códigos 07, 09, 0b, 18, 1a, 7f se
muestren como grafos.
Por otro lado, en modo UTF-8 todos los códigos 00-1f se miran como
caracteres de control, sin importar ningún modo `mostrar caracteres de
control'.

Si tenemos un carácter de control, se actúa inmediatamente y luego se
descarta (incluso en medio de una secuencia de escape)
y la secuencia de escape continúa con el siguiente carácter.
(Sin embargo, ESC empieza una nueva secuencia de escape, posiblemente
abortando una anterior no acabada, y CAN y SUB abortan cualquier
secuencia de escape).
Los caracteres de control reconocidos son BEL, BS, HT, LF, VT, FF,
CR, SO, SI, CAN, SUB, ESC, DEL, CSI. Hacen lo que uno esperaría:
.HP
BEL (0x07, ^G) pita;
.HP
BS (0x08, ^H) va un espacio atrás a la columna anterior (pero no pasa
del principio de la línea);
.HP
HT (0x09, ^I) va a la siguiente parada de tabulación o al final de la
línea si no hay antes una parada de tabulación;
.HP
LF (0x0A, ^J), VT (0x0B, ^K) y FF (0x0C, ^L) todos dan un salto de línea;
.HP
CR (0x0D, ^M) da un retorno de carro;
.HP
SO (0x0E, ^N) activa el conjunto de caracteres G1, y si está activado
LF/NL (modo de nueva línea), también un retorno de carro;
.HP
SI (0x0F, ^O) activa el conjunto de carcteres G0;
.HP
CAN (0x18, ^X) y SUB (0x1A, ^Z) interrumpen secuencias de escape;
.HP
ESC (0x1B, ^[) empieza una secuencia de escape;
.HP
DEL (0x7F) no es tenido en cuenta;
.HP
CSI (0x9B) es equivalente a ESC [.
.LP

.SS "Secuencias de ESC, pero no CSI"
.TS 
l l l.
ESC c	RIS	Inicio.
ESC D	IND	Salto de línea.
ESC E	NEL	Nueva línea.
ESC H	HTS	Pone parada tab en esta columna.
ESC M	RI	Salto de línea inverso.
ESC Z	DECID	DEC identificación privada. El núcleo
		devuelve la cadena ESC [ ? 6 c, diciendo
		que es una VT102.
ESC 7	DECSC	Salva el estado actual (cordenadas del cursor,
		atributos, conjuntos de caracteres).
ESC 8	DECRC	Restaura el estado salvado más reciente.
ESC [	CSI	Introductor de secuencia de control
ESC %		Empieza la secuencia de selección de conjunto de caracteres
ESC % @		\0\0\0Selecciona el predeterminado (ISO 646 / ISO 8859-1)
ESC % G		\0\0\0Selecciona UTF-8
ESC % 8		\0\0\0Selecciona UTF-8 (obsoleto)
ESC # 8	DECALN	DEC prueba de alineación en pantalla - la llena de E's.
ESC (		Empieza secuencia de definición del conjunto G0
ESC ( B		\0\0\0Selecciona predeterminado (asociación ISO 8859-1)
ESC ( 0		\0\0\0Selecciona asociación de gráficos vt100
ESC ( U		\0\0\0Selecciona ninguna asociación - derecho a la ROM
ESC ( K		\0\0\0Selecciona asociación del usuario - la que se carga con
		\0\0\0la utilidad \fBmapscrn\fP(8).
ESC )		Empieza la secuencia de definición de G1
		(seguido por uno de B, 0, U, K, como arriba).
ESC >	DECPNM	Pone el teclado auxiliar en modo numérico
ESC =	DECPAM	Pone el teclado auxiliar en modo aplicación
ESC ]	OSC	(Debería ser: Orden del sistema operativo)
		ESC ] P \fInrrggbb\fP: pone paleta, con parámetro 
		dado en 7 dígitos hexadecimales tras la P final :-(.
		Aquí \fIn\fP es el color (0-16), y \fIrrggbb\fP indica
		los valores rojo/verde/azul (0-255). 
		ESC ] R: restaura paleta
.TE
.SS "Secuencias ECMA-48 CSI"

CSI (o ESC [) es seguido por una secuencia de parámetros,
como mucho NPAR (16), que son los números decimales separados por
punto y comas. Un parámetro vacío o ausente se toma como 0.
La secuencia de parámetros puede ir precedida por un signo de interrogación.

Sin embargo, tras CSI [ (o ESC [ [) se lee un carácter solo y esta
secuencia entera no es tenida en cuenta. (La idea es no hacer caso de
una tecla de función que se muestra.)

La acción de una secuencia CSI se determina por su carácter final.

.TS
l l l.
@	ICH	Insertar el Nº indicado de caracteres blancos
A	CUU	Mover cursor arriba el Nº indicado de filas
B	CUD	Mover cursor abajo el Nº indicado de filas
C	CUF	Mover cursor a la derecha el Nº indicado de columnas
D	CUB	Mover cursor a la izquierda el Nº indicado de columnas
E	CNL	Mover cursor abajo el Nº indicado de filas, a la columna 1
F	CPL	Mover cursor arriba el Nº indicado de filas, a la columna 1
G	CHA	Mover cursor a la columna indicada en la fila actual
H	CUP	Mover cursor a la fila y columna indicadas (origen en 1,1)
J	ED	Borrar pantalla (p. o.: desde el cursor al final de la pantalla).
		ESC [ 1 J: borrar desde el comienzo hasta el cursor.
		ESC [ 2 J: borrar la pantalla entera.
K	EL	Borrar línea (p.o.: desde el cursor al final de la línea).
		ESC [ 1 K: borrar desde el comienzo de la línea al cursor
		ESC [ 2 K: borrar la línea entera.
L	IL	Insertar el Nº indicado de líneas en blanco
M	DL	Borrar el Nº indicado de líneas
P	DCH	Borrar el Nº indicado de caracteres en la línea actual
X	ECH	Borrar el Nº indicado de caracteres en la línea actual
a	HPR	Mover cursor a la derecha el Nº indicado de columnas
c	DA	Reponder ESC [ ? 6 c: `Yo soy una VT102'.
d	VPA	Mover cursor a la fila y columna indicadas
e	VPR	Mover cursor abajo el Nº indicado de filas
f	HVP	Mover cursor a la fila y columna indicadas
g	TBC	Sin parámetro: quita parada TAB en la posición actual
		ESC [ 3 g: borra todas las paradas de tabulación
h	SM	Establece Modo (vea abajo).
l	RM	Restablece Modo (vea abajo).
m	SGR	Establece atributos (vea abajo).
n	DSR	Informe de estado (vea abajo).
q	DECLL	Establece los LEDs del teclado.
		ESC [ 0 q: apaga todos los LEDs
		ESC [ 1 q: pone LED Bloq. Despl.
		ESC [ 2 q: pone LED Bloq. Num.
		ESC [ 3 q: pone LED Bloq. Mayús.
r	DECSTBM	Establece región de rodadura; los parámetros son la fila de arriba y abajo
s	?	Salva la localización del cursor
u	?	Restaura la localización del cursor.
`	HPA	Mover cursor a la columna indicada en la fila indicada
.TE
.SS ECMA-48 Pone modo Gráfico

La secuencia ECMA-48 SGR  ESC [ <parámetros> m establece los atributos
de la pantalla.
Se pueden poner varios atributos en la misma secuencia.
.LP
.TS
l l.
par	resultado
0	restablece todos los atributos a sus valores predeterminados
1	pone negrillas
2	pone medio brillo (simulado con color en una pantalla a color)
4	pone subrayado (simulado con color en una pantalla a color)
	(los colores para simular disminución o subrayado se ponen con
	ESC ] ...)
5	pone intermitencia
7	pone vídeo inverso
10	restaura asociación seleccionada, indicador de control de
	pantalla y cambia el indicador meta
11	selecciona no asociación, pone indicador de control de
	pantalla, restaura indicador de cambio meta
12	selecciona no asociación, pone indicador de control de
	pantalla, pone indicador de cambio meta (que hace que el bit
	más alto de un byte cambie antes de que se haga la traducción
	de la tabla de asociación.) 
21	pone intensidad normal (esto no es compatible con ECMA-48)
22	pone intensidad normal
24	quita subrayado
25	quita intermitencia
27	quita vídeo inverso
30	pone negro
31	pone rojo
32	pone verde
33	pone marrón
34	pone azul
35	pone rosa
36	pone celeste
37	pone blanco
38	pone subrayado, color predeterminado
39	quita subrayado, pone color predeterminado
40	pone negro de fondo
41	pone rojo de fondo
42	pone verde de fondo
43	pone marrón de fondo
44	pone azul de fondo
45	pone rosa de fondo
46	pone celeste de fondo
47	pone blanco de fondo
49	pone el color de fondo predeterminado
.TE
.SS Interruptores de Modo ECMA-48
.TP
ESC [ 3 h
DECCRM (por omisión desactivado): Mostrar caracteres de control
.TP
ESC [ 4 h
DECIM (por omisión desactivado): Poner modo de inserción
.TP
ESC [ 20 h
LF/NL (por omisión desactivado): Automáticamente seguir a LF, VT o FF con CR.
.LP
.SS Órdenes de Informe de Estado ECMA-48
.TP
ESC [ 5 n
Informe de estado de dispositivo (DSR): La respuesta es ESC [ 0 n (Terminal OK).
.TP
ESC [ 6 n
Informe de posición de cursor (CPR): La respuesta es ESC [ \fIy\fP ; \fIx\fP R,
donde \fIx,y\fP es la localización del cursor.

.SS Secuencias de Modo Privado DEC (DECSET/DECRST).

Éstas no se describen en ECMA-48. Listamos las secuencias de
Establecer Modo; las de Reestablecer Modo se obtienen reemplazando la
hache final por ele.
.TP
ESC [ ? 1 h
DECCKM (por omisisón desactivado): Cuando está activado, las teclas de
cursor envían un prefijo ESC O, en vez de ESC [.
.TP
ESC [ ? 3 h
DECCOLM (por omisión desactivado = 80 columnas): interruptor de modo
80/132 columnas.  En los fuentes del controlador se hace notar que
esto solo no basta; alguna utilidad de usuario como
.IR resizecons (8)
tiene que cambiar los registros de hardware en la tarjeta de vídeo de
consola. 
.TP
ESC [ ? 5 h
DECSCNM (por omisión desactivado): Pone el modo de vídeo inverso
.TP
ESC [ ? 6 h
DECOM (por omisión desactivado): Cuando está activado, el
direccionamiento del cursor es relativo a la esquina superior
izquierda de la región de rodadura.
.TP
ESC [ ? 7 h
DECAWM (por omisión activado): Activa el paso automático de
renglón. En este modo, un carácter gráfico emitido tras la columna 80
(o la 132 si está activado DECCOLM) fuerza un cambio al principio de
la siguiente línea.
.TP
ESC [ ? 8 h
DECARM (por omisión activado): Activa la auto-repetición del teclado
.TP
ESC [ ? 9 h
Informe de Ratón X10 (por omisión desactivado): Establece el modo de
informe a 1 (o lo restaura a 0) \- vea abajo.
.TP
ESC [ ? 25 h
DECCM (por omisión activado): Hace visible el cursor.
.TP
ESC [ ? 1000 h
Informe de Ratón X11 (por omisión desactivado): Establece el modo de
informe a 2 (o lo restaura a 0) \- vea abajo.

.SS Secuencias Privadas de Consola de Linux CSI

Las siguientes secuencias no son ni ECMA-48 ni VT102 nativas. Son
nativas al controlador de consola de Linux. Los colores están en los
parámetros SGR:
0 = negro, 1 = rojo, 2 = verde, 3 = marrón, 4 = azul, 5 = rosa, 6 =
celeste, 7 = blanco.

.TS
l l.
ESC [ 1 ; \fIn\fP ]	Pone el color \fIn\fP como el de subrayado
ESC [ 2 ; \fIn\fP ]	Pone el color \fIn\fP como el disminuido
ESC [ 8 ]       	Hace al color actual el de los atributos predeterminados
ESC [ 9 ; \fIn\fP ]	Pone el tiempo de espera del blanqueado de la terminal a \fIn\fP min.
ESC [ 10 ; \fIn\fP ]	Establece la frecuencia del pito en Hz.
ESC [ 11 ; \fIn\fP ]	Establece la duración del pitido en ms.
ESC [ 12 ; \fIn\fP ]	Trae al frente la consola especificada.
ESC [ 13 ]      	Quita el blanco de la pantalla.
ESC [ 14 ; \fIn\fP ]   	Establece el intervalo de apagado VESA en min.
.TE

.SH "CONJUNTOS DE CARACTERES"

El núcleo sabe de 4 traducciones de bytes a símbolos de la pantalla de
la consola. Las cuatro tablas son: a) Latin1 -> PC,  b) gráficos VT100
-> PC, c) PC -> PC, d) definida por el usuario.

Hay dos conjuntos de caracteres, llamados G0 y G1, y uno de ellos es
el actual. (Inicialmente G0.)

Teclear ^N hace que G1 sea el actual, ^O hace a G0 el actual.

Estas variables G0 y G1 apuntan a una tabla de traducción, y pueden
ser cambiadas por el usuario. Inicialmente apuntan a las tablas a) y
b) respectivamente.
Las secuencias ESC ( B y ESC ( 0 y ESC ( U y ESC ( K causan que G0 apunte
a la tabla a), b), c) y d) respectivamente. 
Las secuencias ESC ) B y ESC ) 0 y ESC ) U y ESC ) K causan que G1 apunte
a la tabla a), b), c) y d), respectivamente.

La secuencia ESC c provoca una puesta a cero de la terminal, que es lo
que uno quiere cuando la pantalla está liada. El otrora truco "echo
^V^O" solamente hace G0 actual, pero no hay garantías de que G0 apunte
a la tabla a). 
En algunas distribuciones hay un programa
.BR reset (1)
que simplemente hace "echo ^[c".
Si su entrada de terminfo para la consola es correcto (y tiene una
entrada rs1=\\Ec), entonces "tput reset" también funcionará.

La tabla de asociación definida por el usuario puede ponerse con
.BR mapscrn (8).
El resultado de la asociación es que si hay un símbolo c que se
imprime, se envía a la memoria de vídeo el símbolo s = map[c]. El mapa
de bits que corresponde a s se encuentra en la ROM de caracteres, y
puede cambiarse mediante
.BR setfont(8).

.SH "PISTA DEL RATÓN"

La facilidad de seguimiento de pista del ratón sirve para devolver
informes de estado del ratón compatibles con xterm. Puesto que el
controlador de consola no tiene forma de conocer el dispositivo ni
tipo del ratón, estos informes se devuelven en el flujo de entrada de
la consola sólo cuando del controlador de terminal virtual recibe un
ioctl de actualización de ratón. Estos ioctls deben ser generados por
una aplicación de usuario que haga uso del ratón como el duende \fBgpm(8)\fR.

Los parámetros para todas las secuencias de escape de pista del ratón
generadas por \fIxterm\fP codifican los parámetros numéricos en un
simple carácter como \fIvalor\fP+040.  Por ejemplo, `!' es 1.  El
sistema de coordenadas de la pantalla empieza en 1.

El modo de compatibilidad X10 envía una secuencia de escape cuando se
pulsa un botón codificando la localización y el botón del ratón
pulsado. 
Esto se activa enviando ESC [ ? 9 h y se desactiva con ESC [ ? 9 l.
Cuando se pulsa un botón, \fIxterm\fP envía
ESC [ M \fIbxy\fP (6 caracteres).  Aquí \fIb\fP es botón\-1,
y \fIx\fP y \fIy\fP son las coordenadas x e y del ratón cuando se
pulsó el botón.
Esto es el mismo código que el núcleo también produce.

El modo de pista normal (no implementado en Linux 2.0.24) envía una
secuencia de escape cuando se pulas o se libera un botón. También se
envía información de modificador. Se habilita enviando ESC [ ? 1000 h
y se inhabilita con ESC [ 1000 l.  Cuando se pulas o libera un botón,
\fIxterm\fPenvía ESC [ M \fIbxy\fP.  Los dos bits bajos de \fIb\fP
codifican información del botón:
0=MB1 pulsado, 1=MB2 pulsado, 2=MB3 pulsado, 3=liberar.  Los bits más
altos codifican qué modificadores estaban pulsados cuando el botón se
hubo presionado y se añaden juntos: 4=Mayúsculas, 8=Meta, 16=Control.
De nuevo \fIx\fP e \fIy\fP son las coordenadas x e y del evento de
ratón. La esquina superior izquierda es (1,1).

.SH COMPARACIONES CON OTRAS TERMINALES

Muchos tipos diferentes de terminal se describen, como la consola de
Linux, como `compatibles VT100'. Aquí se discuten las diferencias
entre la consola de Linux y las otras dos más importantes, la VT102 de
DEC y la 
.IR xterm (1).

.SS Manejo de caracteres de control
La vt102 también reconocía los siguientes caracteres de control:
.HP
NUL (0x00) no era tenido en cuenta;
.HP
ENQ (0x05) lanzaba un mensaje de reconocimiento;
.HP
DC1 (0x11, ^Q, XON) reanudaba la transmisión;
.HP
DC3 (0x13, ^S, XOFF) hacía que la vt100 no tuviera en cuenta (y parara
la transmisión) ningún código excepto XOFF y XON.
.LP
El controlador de tty puede habilitar el procesamiento de DC1/DC3 al
estilo de la VT100. 
.LP
El programa
.I xterm
(en modo vt100) reconoce los caracteres de control
BEL, BS, HT, LF, VT, FF, CR, SO, SI, ESC.

.SS Secuencias de Escape
Secuncias de consola VT100 no implementadas en la consola de Linux:
.LP
.TS
l l l.
ESC N	SS2	Simple cambio 2. (Selecciona el conjunto de caracteres
		G2 sólo para el sgute. carácter.) 
ESC O	SS3	Simple cambio 3. (Selecciona el conjunto de caracteres
		G3 sólo para el sgute. carácter.) 
ESC P	DCS	Cadena de control de dispositivo (acabada por ESC \e)
ESC X	SOS	Comienzo de cadena.
ESC ^	PM	Mensaje de privacidad (acabado por ESC \e)
ESC \e	ST	Terminador de caadena
ESC * ...		Designa el conjunto de caracteres G2
ESC + ...		Designa el conjunto de caracteres G3
.TE

El programa
.I xterm
(en modo vt100) reconoce ESC c, ESC # 8, ESC >, ESC =,
ESC D, ESC E, ESC H, ESC M, ESC N, ESC O, ESC P ... ESC \,
ESC Z (responde ESC [ ? 1 ; 2 c, `Yo soy una vt100 con opción de vídeo
avanzado') y ESC ^ ... ESC \ con los mismos significados que los
arriba indicados.
Acepta ESC (, ESC ), ESC *,  ESC + seguidos por  0, A, B para
el conjunto de caracteres especiales y líneas de dibujo de DEC, UK y
US-ASCII, respectivamente.
Acepta ESC ] para el establecimiento de ciertos recursos:
.LP
.TS
l l.
ESC ] 0 ; txt BEL	Pone nombre de icono y título de ventana como txt.
ESC ] 1 ; txt BEL	Pone txt como nombre de icono.
ESC ] 2 ; txt BEL	Pone txt como título de ventana.
ESC ] 4 6 ; log BEL	Cambia el nombre del fichero de registro a log
	(normalmente deshabilitado por una opción de tiempo de
	compilación) 
ESC ] 5 0 ; fn BEL	Pone fn como el tipo de letra.
.TE

Reconoce lo siguiente con un significado ligeramente modificado:
.LP
.TS
l l l.
ESC 7  DECSC	Salva el cursor
ESC 8  DECRC	Restaura el cursor
.TE

También reconoce
.LP
.TS
l l l.
ESC F		Cursor a esquina inferior izda. de la pantalla (si
		permitido por el recurso hpLowerleftBugCompat)
ESC l		Bloqueo de memoria (por terminales HP).
		Bloquea la memoria sobre el cursor.
ESC m		Desbloqueo de memoria (por terminales HP).
ESC n	LS2	Invoca el conjunto de caracteres G2.
ESC o	LS3	Invoca el conjunto de caracteres G2.
ESC |	LS3R	Invoca el conjunto de caracteres G3 como GR.
		No tiene efecto visible en xterm.
ESC }	LS2R	Invoca el conjunto de caracteres G2 como GR.
		No tiene efecto visible en xterm.
ESC ~	LS1R	Invoca el conjunto de caracteres G1 como GR.
		No tiene efecto visible en xterm.
.TE

No reconoce ESC % ...

.SS Secuencias CSI
El programa
.I xterm
(en XFree86 3.1.2G) no reconoce los SGRs de modo invisible o
parpadeo. Versiones originales X11R6 no reconocen los SGRs de
establecimiento de colores. 
Todas las otras secuencias CSI de ECMA-48 reconocidas por Linux
también lo son por
.IR xterm ,
y viceversa.

El programa
.I xterm
reconocerá todas las secuencias de Modo Privado de DEC listadas
arriba, pero ninguna de las secuencias de modo privado de Linux.
Para una discusión sobre las propias secuencias de modo privado de
.IR xterm ,
refiérase al documento
.I Xterm Control Sequences
por Edward Moy & Stephen Gildea, disponible con la distribución X-Window.

.SH FALLOS

En 2.0.23, CSI no funciona, y NUL es tenido en cuenta dentro de
secuencias de escape.

.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR console (4),
.BR console_ioctl (4),
.BR charsets (7)


