.\" -*- nroff -*- 
.\"
.\" Copyright (C) 1997 John S. Kallal 
.\"
.\" Se autoriza hacer y distribuir copias literales de este manual siempre
.\" que el aviso de copyright y este aviso de autorización se preserven en
.\" todas las copias.
.\"
.\" Se autoriza copiar y distribuir versiones modificadas de este manual
.\" bajo las condiciones para copiar literalmente, siempre que todo el trabajo
.\" resultante sea distribuido bajo los términos de un aviso de autorización
.\" idéntico a éste.
.\"
.\" Ya que el kernel y las bibliotecas de Linux están cambiando
.\" constantemente, esta página de manual puede ser incorrecta u obsoleta.
.\" El(Los) autor(es) no asumen ninguna responsabilidad de los errores u
.\" omisiones, o de los daños resultantes del uso de la información contenida
.\" aquí. El(Los) autor(es) pueden no haber tomado el mismo nivel de cuidado en
.\" la producción de este manual, que es licenciado gratuitamente, como el que
.\" podrían haber tomado trabajando profesionalmente.
.\"
.\" Las versiones procesadas o tratadas de este manual que no se acompañen
.\" con los fuentes deben reconocer el copyright y los autores de este trabajo.
.\"
.\" corrección, aeb, 970825
.\" Translated June 8 1998 by Julio González Durán <jugonzalez@mx3.redestb.es>
.\" Translation revised on Sun Apr 4 1999 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH FULL 4 "2 Agosto 1997" "Linux" "Manual del Programador de Linux"

.SH NOMBRE

full \- dispositivo siempre lleno

.SH DESCRIPCIÓN   

El fichero \fB/dev/full\fP tiene como número mayor de dispositivo el 1,
y como número menor de dispositivo el 7.
.LP 
Las escrituras en el dispositivo \fB/dev/full\fP fallarán con un error ENOSPC.

Las lecturas desde el dispositivo \fB/dev/full\fP devolverán caracteres
nulos (\\0).

Las búsquedas en \fB/dev/full\fP siempre tendrán éxito.

.SH CONFIGURACIÓN

Si su sistema no tiene creado aún el dispositivo. \fB/dev/full\fP , éste
se puede crear con los siguientes comandos:
.nf
        mknod -m 666 /dev/full c 1 7
        chown root:root /dev/full
.fi

.SH FICHEROS

/dev/full

.SH "VÉASE TAMBIÉN"

.BR mknod (1),
.BR null (4),
.BR zero (4)

