.\" Copyright (c) 1993 Michael Haardt (michael@moria.de), Fri Apr  2 11:32:09 MET DST 1993
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\" 
.\" Modified Sat Jul 24 16:56:20 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Translated Sun Jun 30 1996 by
.\"   Ignacio Arenaza (Ignacio.Arenaza@studi.epfl.ch)
.\" Revised Mon May 11 1998 by
.\" 	Juan Pablo Puerta (jppuerta@full-moon.com)
.\" Translation revised on Sun Apr 4 1999 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH HD 4 "30 Junio 1996" "Linux" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
hd \- dispositivo de disco duro MFM/IDE
.SH DESCRIPCIÓN
\fBhd*\fP son los dispositivos de bloque usados para acceder a los
discos duros MFM/IDE en modo crudo (raw mode).
El disco duro maestro de la controladora primaria IDE (dispositivo
mayor número 3) es \fBhda\fR. el disco esclavo es \fBhdb\fR.  El dico maestro 
en la segunda controladora (dispositivo mayor número 22) es \fBhdc\fR
y el esclavo \fBhdd\fR.

.LP
Los nombres de los dispositivos generales de bloque IDE son de la forma:
.BI hd X\c
, o
.BI hd XP\c
, donde
.I X
es una letra que denota la unidad física, y
.I P
es un número que indica la partición en la unidad física.
La primera forma aquí mostrada,
.BI hd X,
es usada para direccionar la unidad entera.
Los números de las particiones son asignados en el orden que se descubran
las particiones, solo obtienen número las particiones no vacías y no
extendidas. Así mismo, los números del 1 al 4 se toman de las cuatro
particiones descritas en el Master Boot Record (las particiones
llamadas primarias), independientemente de que no se usen o sean
extendidas.
Asi, la primera partición lógica será
.BI hd X 5\c
\&.

Están soportadas las particiones tipo DOS y BSD.
Puede tener hasta 63 particiones en un disco IDE.

.LP
Por ejemplo, 
.B /dev/hda
se refiere a la la primera unidad IDE completa; y
.B /dev/hdb3
se refiere a la tercera particion primaria DOS en la segunda unidad.

.LP
Típicamente se crean con:
.RS
.sp
mknod -m 660 /dev/hda b 3 0
.br
mknod -m 660 /dev/hda1 b 3 1
.br
mknod -m 660 /dev/hda2 b 3 2
.br
\&...
.br
mknod -m 660 /dev/hda8 b 3 8
.br
mknod -m 660 /dev/hdb b 3 64
.br
mknod -m 660 /dev/hdb1 b 3 65
.br
mknod -m 660 /dev/hdb2 b 3 66
.br
\&...
.br
mknod -m 660 /dev/hdb8 b 3 72
.br
chown root:disk /dev/hd*
.sp
.RE
.SH FICHEROS
/dev/hd*
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR mknod "(1), " chown "(1), " mount (8)
