.\" -*- nroff -*-
.\" Copyright (C) 1997 John S. Kallal
.\"
.\" Se autoriza hacer y distribuir copias literales de este manual siempre
.\" que el aviso de copyright y este aviso de autorización se preserven en
.\" todas las copias.
.\"
.\" Se autoriza copiar y distribuir versiones modificadas de este manual
.\" bajo las condiciones para copiar literalmente, siempre que todo el trabajo
.\" resultante sea distribuido bajo los términos de un aviso de autorización
.\" idéntico a éste.
.\"
.\" Ya que el kernel y las bibliotecas de Linux están cambiando
.\" constantemente, esta página de manual puede ser incorrecta u obsoleta.
.\" El(Los) autor(es) no asumen ninguna responsabilidad de los errores u
.\" omisiones, o de los daños resultantes del uso de la información contenida
.\" aquí. El(Los) autor(es) pueden no haber tomado el mismo nivel de cuidado en
.\" la producción de este manual, que es licenciado gratuitamente, como el que
.\" podrían haber tomado trabajando profesionalmente.
.\"
.\" Las versiones procesadas o tratadas de este manual que no se acompañen
.\" con los fuentes deben reconocer el copyright y los autores de este trabajo.
.\"
.\" Si usted desea distribuir versiones de este trabajo bajo distintas condiciones
.\" de las mencionadas arriba, por favor contacte con el/los autor(es) que siguen
.\" para pedir permiso:
.\"
.\"  John S. Kallal - 
.\"	email:     <kallal@voicenet.com>
.\"	Dirección: 518 Kerfoot Farm RD, Wilmington, DE 19803-2444, USA
.\"	Teléfono:  (302)654-5478
.\"  
.\"  Traducido (en primer intento) por:
.\"       Julio González Durán <jugonzalez@mx3.redestb.es>
.\"       18-05-1998
.\"  Traducción revisada el domingo 4 de abril de 1999 por
.\"	  Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.\" $Id: initrd.4,v 1.1.1.1 2001/11/25 17:34:34 carlos Exp $
.\"
.TH INITRD 4 "6 Noviembre 1997" "Linux 2.0" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
initrd \- disco-RAM inicializado por el gestor de arranque
.SH DESCRIPCIÓN
El fichero especial 
.B /dev/initrd 
es un dispositivo de bloques de sólo lectura.  
El dispositivo 
.B /dev/initrd
es un disco RAM que es inicializado (es decir, cargado) por el
gestor de arranque antes de cargar e iniciar el núcleo del sistema.
Así, el núcleo puede utilizar el contenido del dispositivo
.BR /dev/initrd 
para un arranque del sistema en dos fases.
.PP
En la primera fase del arranque, el núcleo pone en marcha y
monta un sistema de ficheros raíz inicial a partir del
contenido de 
.B /dev/initrd 
(o sea, el disco-RAM inicializado por el gestor de arranque).
En la segunda fase, se cargan controladores adicionales u otros 
módulos desde el contenido del dispositivo raíz inicial.
Tras cargar los módulos adicionales, se monta un nuevo sistema de 
ficheros raíz (es decir, el sistema de ficheros raíz habitual) desde un
dispositivo diferente.
.\"
.\"
.\"
.SH "FUNCIONAMIENTO DEL ARRANQUE" 
Cuando se arranca el sistema con 
.BR initrd ,
ocurre lo siguiente:
.RS 0.2i
.PP
1. El gestor de arranque ('boot loader') carga el núcleo y el contenido de 
.BR /dev/initrd 
en memoria.
.PP
2. En la puesta en marcha del núcleo, éste descomprime y copia el contenido del disp. 
.B /dev/initrd
en el dispositivo 
.B /dev/ram0 
y a continuación libera la memoria utilizada por 
.BR /dev/initrd "."
.PP
3. Seguidamente, el núcleo monta el dispositivo
.B /dev/ram0 
en modo lectura/escritura como el sistema de ficheros raíz inicial.
.PP
4. Si el sistema de ficheros raíz habitual indicado coincide
con el sistema de ficheros raíz inicial (por ejemplo, 
.B /dev/ram0
) entonces el núcleo salta directamente al último paso para la secuencia de
arranque habitual.
.PP
5. Si el fichero ejecutable
.BR /linuxrc
está presente en el sistema de ficheros raíz inicial, se ejecuta
con uid (identificador de usuario) 0.
(El fichero 
.B /linuxrc
debe tener permiso de ejecución.
El fichero 
.B /linuxrc
puede ser cualquier ejecutable válido, incluyendo los guiones de cualquier
procesador de comandos -'shell scripts'.)
.PP
6. Si no se ejecuta 
.B /linuxrc
o cuando  
.B /linuxrc
termina, se monta el sistema de ficheros raíz habitual.
(Si 
.BR /linuxrc 
termina con algún sistema de ficheros montado en el raíz inicial,
entonces el comportamiento del núcleo es
.BR INDETERMINADO .
(Vea la sección 
.BR NOTAS 
para consultar el comportamiento actual del núcleo.)
.PP
7. Si el sistema de ficheros 'habitual' contiene el directorio 
.BR /initrd ", el dispositivo"
.B /dev/ram0
se mueve desde 
.BR / " a " /initrd "."
En otro caso, si el directorio 
.BR /initrd 
no existe, el dispositivo
.BR /dev/ram0
se desmonta. 
(Cuando es movido desde 
.BR / " a " /initrd ", " /dev/ram0  
no se desmonta, y por tanto los procesos pueden permanecer funcionando desde 
.BR /dev/ram0 "."  
Si el directorio 
.BR /initrd 
no existe en el sistema de ficheros raíz habitual 
y queda algún proceso en funcionamiento sobre
.BR /dev/ram0 " cuando " /linuxrc 
termina, el comportamiento del núcleo es
.BR INDETERMINADO .  
Vea la sección de 
.BR NOTAS 
para consultar el comportamiento actual del núcleo.)
.PP
8. La secuencia de arranque/inicio habitual (por ejemplo, la ejecución de
.BR /sbin/init )
se realiza en el sistema de ficheros habitual.
.\"
.\"
.\"
.SH OPCIONES
Las siguientes opciones del gestor de arranque, cuando se utilizan con 
.BR initrd ", alteran el proceso de puesta en marcha del núcleo:"
.TP
.BI initrd= "nombre_de_fichero"
Especifica el fichero a cargar como el contenido de 
.BR /dev/initrd "."
.RB "Para " LOADLIN 
esta es una opción de línea de comandos.
.RB "Para " LILO " tiene que utilizar este comando en el fichero de
configuración de
.BR LILO ", " /etc/lilo.config "."
El nombre de fichero indicado con esta 
opción será normalmente una imagen del sistema de ficheros comprimida con GZip.
.TP
.B noinitrd
Esta opción de arranque deshabilita la operación de arranque en dos fases.
El núcleo realiza la secuencia de arranque habitual como si 
.B /dev/initrd 
no hubiera sido inicializado.
Con esta opción, cualquier contenido de 
.B /dev/initrd 
cargado en la memoria por el 'boot loader' es preservado.
Esta opción permite que 
.B /dev/initrd
contenga cualquier clase de datos y no esté limitado a una imagen de sist. de ficheros.
De todas formas, el dispositivo 
.B /dev/initrd 
es de sólo-lectura y puede ser leído sólo una vez tras la puesta en marcha del sistema.
.TP
.BI root= "nombre-de-dispositivo"
Especifica el dispositivo que será utilizado como sistema de ficheros normal (raíz).
.RB "Para " LOADLIN
esta es una opción de línea de comandos.
.RB "Para " LILO " esta es una opción para el momento de arranque o
puede utilizarse como línea de opción en el fichero de configuración de 
.BR LILO ", " /etc/lilo.config "."
El dispositivo indicado por la opción debe ser un dispositivo 'montable', y 
contener un sistema de ficheros raíz adecuado.
.\"   
.\"   
.\"   
.SH "CAMBIAR EL SISTEMA DE FICHEROS RAÍZ HABITUAL"
Por defecto, 
las opciones establecidas del núcleo 
(p. ej. establecidas en el fichero del núcleo mediante 
.B rdev
o compiladas dentro del mismo),
o el establecimiento de opciones del 'boot loader'
se utiliza para los sistemas de ficheros normales.
Para un sistema de fich. raíz montado como NFS, debemos utilizar las opciones
de arranque 
.BR nfs_root_name " y " nfs_root_addrs 
para proporcionar/establecer las opciones de NFS. 
Para más información sobre sistemas raíz montados como NFS, vea el fichero de documentación del núcleo 
.BR nfsroot.txt "."
Para más información sobre el establecimiento del sistema de ficheros raíz, vea también la doc. de
.BR LILO " y " LOADLIN "."
.PP
También es posible para el ejecutable de 
.BR /linuxrc
cambiar el dispositivo raíz por defecto.
Para que 
.BR /linuxrc
cambie este dispositivo, 
.BR /proc " debe ser montado."
Tras montar 
.BR /proc ", " /linuxrc 
cambia el disp. raíz habitual escribiendo en los ficheros
.BR /proc/sys/kernel/real-root-dev ", "
.BR /proc/sys/kernel/nfs-root-name ", y " 
.BR /proc/sys/kernel/nfs-root-addrs "."
Para un dispositivo raíz físico, éste se cambia haciendo que
.BR /linuxrc
escriba el nuevo número de sistema de ficheros en
.BR /proc/sys/kernel/real-root-dev "."
Para un sistema raíz NFS, el disp. raíz se cambia haciendo que
.BR /linuxrc
escriba la opción de NFS en los ficheros
.BR /proc/sys/kernel/nfs-root-name " y "
.BR /proc/sys/kernel/nfs-root-addrs 
y después escriba 0xff (p.ej. el número de pseudo-dispositivo-NFS) en el fichero
.BR /proc/sys/kernel/real-root-dev "."
Por ejemplo, la siguiente línea de comando del shell cambiaría
el disp. raíz a 
.BR /dev/hdb1 :
.nf
        echo 0x365 >/proc/sys/kernel/real-root-dev
.fi
Como ejemplo para sistemas NFS, las siguientes líneas de comando cambiarían el 
dispositivo raíz al directorio NFS 
.BR /var/nfsroot 
en un servidor NFS local con dirección IP 193.8.232.7 para un sistema con 
dirección 193.8.232.7 llamado 'idefix':
.nf
	echo /var/nfsroot >/proc/sys/kernel/nfs-root-name
	echo 193.8.232.2:193.8.232.7::255.255.255.0:idefix \\
	  >/proc/sys/kernel/nfs-root-addrs
	echo 255 >/proc/sys/kernel/real-root-dev
.fi
.\"   
.\"   
.\"   
.SH "UTILIZACIÓN"
La principal motivación para implementar 
.BR initrd 
fue la de permitir una configuración modular del núcleo en el momento de la instalación.
.PP
Aquí se describe un posible escenario de la instalación del sistema:
.RS 0.2i
.PP
1. El programa cargador arranca desde disquete u otro medio con un núcleo mínimo
(p.ej. con soporte para 
.BR /dev/ram ", " /dev/initrd ", y el sistema de ficheros ext2) y carga " 
.BR /dev/initrd " con una versión comprimida (con gzip) del sistema de ficheros inicial.
.PP
2. El ejecutable 
.BR /linuxrc 
determina lo que se necesita para montar,
.BR mount (1),
el sistema de ficheros raíz normal
(p.ej. tipo de dispositivo, controladores, sistema de ficheros) y (2) el
formato 'de distribución' (p.ej. CD-ROM, red, cinta, ...). Esto se puede hacer
preguntando al usuario, tanteando/probando automáticamente, o mediante una 
aproximación mixta.
.PP 
3. El ejecutable 
.BR /linuxrc 
carga los módulos necesarios desde el sistema de ficheros inicial.
.PP
4. El ejecutable 
.BR /linuxrc 
crea y 'expande' el sistema de ficheros raíz. (En esta etapa, el sistema raíz 
no tiene por qué ser aún un sistema completo.)
.PP
5. El ejecutable 
.BR /linuxrc " establece " /proc/sys/kernel/real-root-dev,
desmonta 
.BR /proc ", "
el sistema de ficheros raíz y cualquier otro sist. de ficheros
que hubiese montado, y entonces termina.
.PP
6. El núcleo entonces monta el sistema de ficheros definitivo.
.PP
7. Ahora que el sist. de ficheros está accesible e intacto,
el gestor de arranque puede ser instalado.
.PP
8. El gestor de arranque está configurado para cargarse en 
.BR /dev/initrd ", "
un sistema de ficheros con el conjunto de módulos que fue utilizado para poner en marcha el sistema. 
(p.ej. El dispositivo 
.BR /dev/ram0 
puede ser modificado, después desmontado, y finalmente, la imagen es escrita desde 
.BR /dev/ram0 
a un fichero.)
.PP
9. El sistema es ahora capaz de arrancar, y se pueden abordar nuevas tareas
de la instalación.
.RE
.PP
El papel clave de 
.BR /dev/initrd 
en el proceso es el de reutilizar los datos de configuración durante el funcionamiento
habitual del sistema sin que se requiera una selección inicial del núcleo, o un núcleo
genérico demasiado grande, o recompilarlo.
.PP
Un segundo escenario se presenta para instalaciones en las que Linux corre
en sistemas con diferentes configuraciones 'hardware' en una misma red.
En estos casos, puede ser deseable utilizar sólo un pequeño conjunto de 
núcleos (idealmente, uno) y mantener la parte específica de la configuración
de cada sistema tan pequeña como sea posible.
En este caso, se crea un fichero común 
con todos los módulos requeridos.
Entonces, sólo el fichero 
.B /linuxrc
o un fichero ejecutado por 
.B /linuxrc
sería diferente.
.PP
Un tercer ejemplo es más conveniente para discos 'de rescate'.
Debido a que cierta información como la localización de la partición del 
sistema de ficheros raíz no se necesita en el momento del arranque, el sistema cargado desde 
.B /dev/initrd 
puede utilizar un diálogo y/o autodetección seguido posiblemente 
de un chequeo a este sistema de ficheros.
.PP
Por último, pero no menos importante, las distribuciones de Linux en CD-ROM pueden utilizar 
.BR initrd
para facilitar la instalación desde el CD-ROM.
La distribución puede utilizar 
.BR LOADLIN 
para cargar directamente 
.BR /dev/initrd
desde el CD-ROM sin necesitar ningún disquete.
La distribución podría también utilizar un disco de arranque con 
.BR LILO 
y después cargar un disco-ram más grande a través de 
.BR /dev/initrd " desde el CD-ROM."
.\"   
.\"   
.\"   
.SH CONFIGURACIÓN
El dispositivo de bloques  
.B /dev/initrd 
es de sólo lectura, al que se le asigna como número mayor 1 y como número
menor 250. Típicamente 
.B /dev/initrd
es propiedad de 
.B root:disk 
con modo 0400 (con acceso de lectura sólo para el 'root').
Si el sistema no tiene creado 
.B /dev/initrd
todavía, puede crearse con los siguientes comandos:
.nf
\fB
        mknod -m 400 /dev/initrd b 1 250
        chown root.disk /dev/initrd
\fP
.fi
También, el soporte tanto para "disco RAM" y "disco RAM Inicial" 
(p.ej. 
.BR CONFIG_BLK_DEV_RAM=y " y " CONFIG_BLK_DEV_INITRD=y
) debe ser compilado directamente en el núcleo de Linux para utilizar  
.BR /dev/initrd "."
Cuando se usa 
.BR /dev/initrd ", "
el controlador del disco RAM no se puede cargar como módulo.
.\"   
.\"   
.\"   
.SH FICHEROS
.I /dev/initrd
.br
.I /dev/ram0
.br
.I /linuxrc
.br
.I /initrd
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR chown (1),
.BR mknod (1),
.BR /dev/ram (4),
.BR freeramdisk (8),
.BR rdev (8),
El fichero de documentación 
.I initrd.txt
en el paquete de los fuentes del núcleo, la documentación de LILO, 
la documentación de LOADLIN, la documentación de SYSLINUX.
.\"   
.\"   
.\"   
.SH NOTAS
1. Con el núcleo actual, cualquier sistema de ficheros que permanezca montado cuando
.BR /dev/ram0 " es movido desde " / " a " /initrd 
continúa siendo accesible. Sin embargo, la información en 
.BR /proc/mounts 
no es actualizada. 
.PP
2. Con el núcleo actual, si el directorio 
.BR /initrd " no existe, entonces " /dev/ram0 
no será completamente desmontado si 
.BR /dev/ram0 
está siendo utilizado por algún proceso o mantiene algún sistema de ficheros montado en él.
Si no se desmonta completamente   
.BR /dev/ram0 " , " 
entonces  
.BR /dev/ram0
permanecerá en memoria.
.PP
3. Los usuarios de 
.BR /dev/initrd 
no deberían depender del comportamiento indicado en las notas anteriores.
Este comportamiento puede cambiar en futuras versiones del núcleo de Linux.
.\"   
.\"   
.\"   
.SH AUTOR
El código del núcleo para el dispositivo 
.BR initrd 
ha sido escrito por Werner Almesberger <almesber@lrc.epfl.ch> y 
Hans Lermen <lermen@elserv.ffm.fgan.de>.
El código para
.BR initrd 
se añadió al código básico del núcleo en la versión de desarrollo 1.3.73.
