'\" t
.\" Copyright (c) Michael Haardt (michael@cantor.informatik.rwth-aachen.de), Sun Jan 15 19:16:33 1995
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" Modified, Sun Feb 26 15:02:58 1995, faith@cs.unc.edu
.\" Translated Fri Jul 5 1996 by
.\"   Ignacio Arenaza (Ignacio.Arenaza@studi.epfl.ch)
.\" Translation revised on Thu May  7 15:49:23 CEST 1998 by Gerardo
.\" Aburruzaga García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\"
.TH LP 4 "5 Julio 1996" "Linux" "Ficheros Especiales"
.SH NOMBRE
lp \- dispositivos de impresora.
.SH SINOPSIS
#include <linux/lp.h>
.SH CONFIGURACIÓN
\fBlp\fP[0\(en2] son dispositivos de carácter para las impresoras en
el puerto paralelo; tienen el número mayor 6 y el menor 0\(en2.  Los
números menores corresponden a las direcciones de base de los puertos
de impresora 0x03bc, 0x0378 y 0x0278.  Normalmente tienen permisos 220
y su propietario es root y son del grupo lp. Los puertos de impresora
se pueden usar o bien en modo de sondeo o bien en modo de
interrupción. Se recomienda usar el modo de interrupciones cuando se
espere gran cantidad de tráfico (p.ej.\& con impresoras láser). Para las
impresoras de matriz de puntos habituales, el modo de sondeo es
suficiente. El modo por omisión es el de sondeo.
.SH DESCRIPCIÓN
Se aceptan las siguientes llamadas
.IR ioctl (2):
.IP "\fBint ioctl(int \fP\fIfd\fP\fB, LPTIME, int \fP\fIarg\fP\fB)\fP"
\fIarg\fP es la cantidad de tiempo que el controlador dormirá antes de
re-comprobar la impresora, cuando el tampón de la impresora se haya
llenado. Si se tiene una impresora rápida, redúzcase este número; si
se tiene una impresora lenta, auméntese. Se mide en centésimas de
segundo, siendo el valor por omisión 2 (0,02 segundos). Sólo tiene
influencia en el controlador por sondeo.
.IP "\fBint ioctl(int \fP\fIfd\fP\fB, LPCHAR, int \fP\fIarg\fP\fB)\fP"
\fIarg\fP es el número máximo de iteraciones de espera que efectuará
el controlador por sondeo, mientras espera que la impresora esté lista
para recibir un carácter. Si la impresora es demasiado lenta, hay que
aumentar este número. Si el sistema va demasiado lento, hay que
disminuir este número. El valor por omisión es 1000. Sólo tiene
influencia en el controlador por sondeo.
.IP "\fBint ioctl(int \fP\fIfd\fP\fB, LPABORT, int \fP\fIarg\fP\fB)\fP"
Si \fIarg\fP es 0, el controlador reintentará la operación cuando se
produzca un error. De lo contrario, abortará. El valor por omisión es 0.
.IP "\fBint ioctl(int \fP\fIfd\fP\fB, LPABORTOPEN, int \fP\fIarg\fP\fB)\fP"
Si \fIarg\fP es 0,
se abortará 
.IR open (2)
cuando se produzca un error, de lo contrario el error será
pasado por alto. El valor por omisión es este último comportamiento.
.IP "\fBint ioctl(int \fP\fIfd\fP\fB, LPCAREFUL, int \fP\fIarg\fP\fB)\fP"
Si \fIarg\fP es 0, es necesario que las señales de sin-papel, fuera de
línea y error sean falsas en el momento de la escritura, de lo
contario  no se tienen en cuenta. El valor por omisión es esto último.
.IP "\fBint ioctl(int \fP\fIfd\fP\fB, LPWAIT, int \fP\fIarg\fP\fB)\fP"
\fIarg\fP fija el número de iteraciones de espera a efectuar antes de
enviar un pulso a la impresora para que acepte el carácter que se
acaba de escribir, y el número de iteraciones a esperar antes de
retirar el pulso. La especificación dice que su duración debe ser 0,5
microsegundos, pero la experiencia muestra que el retardo causado por
el propio codigo es suficiente. Por esa razón, el valor por omisión es
0. Lo usan tanto el controlador por interrupciones como el controlador
por sondeo.
.IP "\fBint ioctl(int \fP\fIfd\fP\fB, LPSETIRQ, int \fP\fIarg\fP\fB)\fP"
Esta ioctl() necesita los privilegios del súper-usuario. \fIarg\fP
especifica la nueva IRQ a usar por el controlador. Como efecto
secundario, se re-inicializa la impresora. Si \fIarg\fP es 0, se usará
el controlador por sondeo, que es también el valor por omisión.
.IP "\fBint ioctl(int \fP\fIfd\fP\fB, LPGETIRQ, int *\fP\fIarg\fP\fB)\fP"
Devuelve en \fIarg\fP la IRQ en uso actualmente.
.IP "\fBint ioctl(int \fP\fIfd\fP\fB, LPGETSTATUS, int *\fP\fIarg\fP\fB)\fP"
Devuelve en \fIarg\fP el valor del puerto de estado. El significado
de cada bit es el siguiente:
.sp
.TS
l l.
LP_PBUSY	entrada de ocupado invertida, activa a nivel alto
LP_PACK	entrada de reconocimiento, activa a nivel bajo.
LP_POUTPA	entrada de sin papel, activa a nivel alto.
LP_PSELECD	entrada de seleccionado, activa a nivel alto.
LP_PERRORP	entrada de error, activa a nivel bajo.
.TE
.sp
Consulte el manual de su impresora para conocer el significado exacto
de las señales. Nótese que también pueden activarse otros bits no
documentados, dependiendo de la impresora.
.IP "\fBint ioctl(int \fP\fIfd\fP\fB, LPRESET)\fP"
Re-inicializa la impresora. No necesita argumento.
.SH FICHEROS
/dev/lp*
.SH AUTORES
El controlador de impresora fue escrito en su origen por Jim Weigand y
Linus Torvalds.  Fue mejorado más tarde por Michael K.\& Johnson.  El código de
las interrupciones fue escrito por Nigel Gamble, y Alan Cox lo
modularizó. LPCAREFUL, LPABORT y LPGETSTATUS fueron añadidos por Chris
Metcalf.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR mknod "(1), " chown "(1), " chmod "(1), " 
.BR tunelp "(8), " lpcntl (8)
