'\" t
.\"roff.\" Copyright
.\" This manpage is Copyright (C) 1996 Michael Haardt.
.\" Updates Nov 1998, Andries Brouwer
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Translation revised Wed Dec 30 1998 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH MOUSE 4 "10 Febrero 1996" Linux "Ficheros especiales"
.SH NOMBRE
mouse \- Interfaz de ratón serie
.SH CONFIGURACIÓN
Los ratones serie se conectan a una línea serie RS232/V24, ver
\fIcua\fP(4) para una descripción.
.SH DESCRIPCIÓN
.SS Introducción
El diagrama de conexión de un conector de 9 pines normal como el usado 
por un ratón serie es:

.TS
center;
r c l.
pin	nombre	usado para
2	RX	Data
3	TX	-12 V, Imax = 10 mA
4	DTR	+12 V, Imax = 10 mA
7	RTS	+12 V, Imax = 10 mA
5	GND	Ground
.TE

Esta es la especificación aunque, de hecho, 9 voltios son suficientes para
la mayoría de los ratones.
.PP
El driver del ratón puede reconocer un ratón poniendo la RTS a nivel bajo y
subiéndola de nuevo. Después de 14 ms el ratón enviará 0X4D ('M') en la línea
de datos. Después de otros 63 ms, un ratón de 3 botones Microsoft-compatible
enviará 0x33 ('3').
.PP
El movimiento relativo del ratón es enviado como
\fIdx\fP (un valor positivio indica derecha)
y \fIdy\fP (un valor positivo indica abajo). Ratones diferentes pueden operar
a diferentes velocidades. Para seleccionar una velocidad, entre los valores
9600, 4800, 2400 y 1200 bit/s, se escriben los dos caracteres que aparecen
en la tabla de abajo y se hace una pausa de 0.1 segundos. La siguiente
tabla muestra las velocidades disponibles y las cadenas que las seleccionan:

.TS
center;
l l.
bit/s   string
9600    *q
4800    *p
2400    *o
1200    *n
.TE

El primer byte de un paquete de datos se puede usar para propósitos de
sincronización.
.SS "Protocolo Microsoft"
El protocolo \fBMicrosoft\fP usa 1 bit de inicio, 7 bits de datos, no paridad
y un bit de parada a la velocidad de 1200 bits/seg.  Los datos se envía a
RxD en paquetes de 3 bytes.  Los movimientos \fIdx\fP y \fIdy\fP son enviados
en complemento a dos, y el bit \fIlb\fP (\fIrb\fP) se pone a 1 cuando se
presiona el botón izquierdo (derecho):

.TS
center;
r c c c c c c c.
byte	d6	d5	d4	d3	d2	d1	d0
_
1	1	lb	rb	dy7	dy6	dx7	dx6
2	0	dx5	dx4	dx3	dx2	dx1	dx0
3	0	dy5	dy4	dy3	dy2	dy1	dy0
.TE
.SS "Protocolo Microsoft de 3 botones"
El ratón original de Microsoft sólo tiene dos botones.  No obstante, hay
algunos ratones de tres botones que también usan el protocolo Microsoft.
Presionar o soltar el tercer botón (botón central) se indica enviando un
paquete de movimiento zero y ningún botón presionado.
(Por tanto, a diferencia de los otros dos botones, el estado del tercer
botón no se indica en cada paquete.)
.SS "Protocolo Logitech"
Los ratones serie Logitech de 3 botones usan una extensión diferente del
protocolo Microsoft: cuando el botón central está levantado, se envía el
paquete anterior de 3 bytes. Cuando el botón central está pulsado, se envía
un paquete de 4 bytes donde el 4º byte tiene el valor 0x20 (o, al menos,
tiene activo el bit 0x20). En particular, la pulsación del botón central se
indica como 0,0,0,0x20 cuando ningún otro botón está pulsado.
.SS "Protocolo Mousesystems"
El protocolo \fBMousesystems\fP usa 1 bit de comienzo, 8 bits de datos, no paridad
y dos bits de parada a la velocidad de 1200 bits/seg.  Los datos se envian a
RxD en paquetes de 5 bytes.  \fIdx\fP se envía como la suma de los dos valores en
complemento a dos, \fIdy\fP se envía como la suma negada de los dos valores en 
complemento a dos. El bit \fIlb\fP (\fImb\fP, \fIrb\fP) se pone a 0 cuando
se presiona el botón izquierdo(central,derecho):

.TS
center;
r c c c c c c c c.
byte	d7	d6	d5	d4	d3	d2	d1	d0
_
1	1	0	0	0	0	lb	mb	rb
2	0	dxa6	dxa5	dxa4	dxa3	dxa2	dxa1	dxa0
3	0	dya6	dya5	dya4	dya3	dya2	dya1	dya0
4	0	dxb6	dxb5	dxb4	dxb3	dxb2	dxb1	dxb0
5	0	dyb6	dyb5	dyb4	dyb3	dyb2	dyb1	dyb0
.TE

Los bytes 4 y 5 describen el cambio producido desde que se transmitieron los
bytes 2 y 3.
.SS "Protocolo Sun"
El protocolo \fBSun\fP es la versión de 3 bytes del protocolo anterior
Mousesystems de 5 bytes: los últimos 2 bytes no se envían.
.SS "Protocolo MM"
El protocolo \fBMM\fP usa 1 bit de comienzo, 8 bits de datos, paridad impar y un
bit de parada a la velocidad de 1200 bits/seg. Los datos se envían a RxD en
paquetes de 3 bytes. \fIdx\fP y \fIdy\fP se envían como un único valor con
signo, donde el bit de signo indica un valor negativo. El bit
\fIlb\fP (\fImb\fP, \fIrb\fP) se pone a 1 cando se presiona el botón
izquierdo (central, derecho):

.TS
center;
r c c c c c c c c.
byte	d7	d6	d5	d4	d3	d2	d1	d0
_
1	1	0	0	dxs	dys	lb	mb	rb
2	0	dx6	dx5	dx4	dx3	dx2	dx1	dx0
3	0	dy6	dy5	dy4	dy3	dy2	dy1	dy0
.TE

.SH FICHEROS
/dev/mouse      un enlace simbolico frecuentemente usado, que apunta a un
dispositivo de raton.

.SH "VÉASE TAMBIÉN"
cua(4), bm(4)
