.\" sd.4
.\" Copyright 1992 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Translated Tue Jul 2 1996 by
.\"   Ignacio Arenaza (Ignacio.Arenaza@studi.epfl.ch)
.\" Translation revised May 27 1998 by Pedro A. Carrasco Ponce <pacp@jet.es>
.\" Translation revised Sat Jun 26 1999 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es>
.\"
.TH SD 4 "2 Julio 1996" "Linux" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
sd \- controlador para las unidades de disco SCSI
.SH SINOPSIS
#include <linux/hdreg.h> /* para HDIO_GETGEO */
.br
#include <linux/fs.h>    /* para BLKGETSIZE y BLKRRPART */
.SH CONFIGURACIÓN
El nombre del dispositivo de bloque tiene la forma siguiente:
.BI sd lp
,donde
.I l
es una letra que designa la unidad física, y
.I p
es un número que designa la partición en dicha unidad física. A
menudo, el número de partición, 
.IR p ,
se omite cuando el dispositivo corresponde a la unidad entera.

Los discos SCSI tienen un número mayor de dispositivo de 8, y un
número menor de dispositivo de la forma (16 *
.IR número_unidad ") + " número_partición ,
donde
.I número_unidad
es el número de la unidad física según el orden de detección, y
.I número_partición
se determina como sigue:
.sp
la partición 0 es la unidad entera
.br
las particiones 1-4 son las particiones "primarias" DOS
.br
las particiones 5-8 son las particiones "extendidas" (o "lógicas") DOS

Por ejemplo,
.B /dev/sda
tiene el número mayor 8, menor 0, y se refiere a la primera
unidad SCSI entera del sistema. Y
.B /dev/sdb3
tiene el número mayor 8, menor 19, y se refiere a la tercera partición
"primaria" DOS de la segunda unidad SCSI del sistema.

En este momento sólo están disponibles los dispositivos de bloque. Los
dispositivos crudos (raw devices) todavía no han sido implementados.
.SH DESCRIPCIÓN
Las siguientes ioctl() están disponibles:
.TP
HDIO_GETGEO
.RS
Devuelve los parámetros del disco de la BIOS, en la siguiente estructura:
.RS
.nf
.ft B
struct hd_geometry {
      unsigned char heads;	/*Número de cabezas*/
      unsigned char sectors;	/*Número de sectores*/
      unsigned short cylinders;	/*Número de cilindros*/
      unsigned long start;	/*Principio del disco*/
};
.ft R
.fi
.RE

Se pasa un puntero a esta estructura como el parámetro de 
.BR ioctl (2).

La información devuelta en el parámetro es la geometría del disco de
la unidad,
.I "¡tal y como la ve el DOS!"
Esta geometría
.I no
es la geometría física de la unidad. No obstante, se utiliza para
construir la tabla de particiones de la unidad y es necesaria para el
adecuado fucionamiento de
.BR fdisk (1), efdisk "(1), y " lilo (1).
Si la información geométrica no está disponible, todos los campos de
la estructura son cero.
.RE
.TP
BLKGETSIZE
Devuelve el tamaño del dispositivo en sectores. El parámetro de
.BR ioctl (2)
debe ser un puntero a 
.BR long .
.TP
BLKRRPART
Fuerza la relectura de la tabla de particiones del disco SCSI. No se
necesita ningún parámetro.

También se soportan las ioctl 
.BR scsi (4).
Si se requiere el parámetro para 
.BR ioctl (2)
y éste es NULL, entonces
.BR ioctl (2)
devolverá -EINVAL.
.SH FICHEROS
/dev/sd[a-h]: el dispositivo completo
.br
/dev/sd[a-h][0-8]: particiones de bloque individuales
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR scsi (4)
