.\" Copyright (c) 1993 Michael Haardt (michael@moria.de), Fri Apr  2 11:32:09 MET DST 1993
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\" 
.\" Modified Sat Jul 24 17:02:24 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Translated Sun Jun 30 1996 by
.\"   Ignacio Arenaza (Ignacio.Arenaza@studi.epfl.ch)
.\" Translation revised May 14 1998 by Juan Pablo Puerta <jppuerta@full-moon.com>
.\"
.TH TTY 4 "30 Junio 1996" "Linux" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
tty \- terminal en control
.SH DESCRIPCIÓN
El fichero \fB/dev/tty\fP es un dispositivo de carácter con el número
mayor 5 y número menor 0, creado normalmente con el modo 0666 y
propietario root.tty. Es un sinónimo del terminal en control de un
processo, si existe.
.LP
Además de las peticiones \fBioctl()\fP soportadas por el dispositivo
al que se refiere \fBtty\fP, también se soporta la siguiente petición
\fBioctl()\fP:
.IP \fBTIOCNOTTY\fP
Desligar el proceso actual de su terminal en control y eliminarlo de
su grupo de proceso actual, sin ligarlo a un nuevo grupo de procesos
(esto es, poner su ID de grupo de processos a cero). Esta
\fBioctl()\fP sólo funciona con descriptores de fichero conectados a
\fB/dev/tty\fP.  Los procesos de demonio usan esta \fBioctl()\fP
cuando son invocados por el usuario a un terminal. El proceso intenta
abrir \fB/dev/tty\fP. Si la apertura tiene exito, se desliga del
terminal usando \fBTIOCNOTTY\fP, mientras que si la apertura falla,
obviamente no esta ligado a un terminal y no necesita desligarse.
.SH FICHEROS
/dev/tty
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR mknod "(1), " chown "(1), " getty "(1), "
.BR termios "(2), " console "(4), " ttys (4)
