.\" Copyright (c) 1995 James R. Van Zandt <jrv@vanzandt.mv.com>
.\" Sat Feb 18 09:11:07 EST 1995
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" Modified, Sun Feb 26 15:08:05 1995, faith@cs.unc.edu
.\" "
.\" Translated Tue Jul 2 1996 by
.\"   Ignacio Arenaza (Ignacio.Arenaza@studi.epfl.ch)
.\" Translation revised on Wed May 13 1998 by
.\" 	Gerardo Aburruzaga García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\" Translation revised on Tue Apr 6 1999 by Juan Piernas <piernas@ditec.um.es
.\"
.TH VCS 4 "2 Julio 1996" "Linux" "Manual del Programador de Linux"
.SH NOMBRE
vcs, vcsa \- memoria de la consola virtual
.SH DESCRIPCIÓN
\fB/dev/vcs0\fP es un dispositivo de carácter con número mayor 7 y
número menor 0, creado normalmente con modo 0644 y propietario
root.tty. Designa la memoria del terminal de consola virtual
visualizado en ese momento.
.LP
\fB/dev/vcs[1-63]\fP son los dispositivos de carácter para los
terminales de consola virtual. Tienen el número mayor 7 y el número
menor de 1 a 63, y se crean normalmente con el modo 0644 y propietario
root.tty. \fB/dev/vcsa[0-63]\fP son lo mismo, pero incluyendo los
atributos, y prefijados con cuatro bytes que indican las dimensiones
de la pantalla y la posición del cursor: \fIlíneas\fP, \fIcolumnas\fP,
\fIx\fP, \fIy\fP (\fIx\fP = \fIy\fP = 0 en la esquina superior
izquierda de la pantalla).
.PP
Estos dispositivos reemplazan las ioctl de volcado de pantalla de
\fBconsole\fP(4), de forma que el administrador del sistema pueda
controlar el acceso a través de los permisos del sistema de ficheros.
.PP
Los dispositivos de las ocho primeras consolas virtuales se pueden
crear con:

.nf
	for x in 0 1 2 3 4 5 6 7 8; do 
		mknod -m 644 /dev/vcs$x c 7 $x;
		mknod -m 644 /dev/vcsa$x c 7 $[$x+128];
	done
	chown root:tty /dev/vcs*
.fi

No se aceptan peticiones de \fBioctl()\fP.
.SH EJEMPLOS
Se puede hacer un volcado de pantalla de vt3 conmutando a vt1 y
tecleando \fIcat /dev/vcs3 >foo\fP. Nótese que la salida no contiene
caracteres de nueva línea, por lo que puede ser necesario algo de
procesamiento adicional, como por ejemplo en \fIfold -w 81 /dev/vcs3 |
lpr\fP o en (horror) \fIsetterm -dump 3 -file /proc/self/fd/1\fP.

El siguiente programa visualiza los atributos de carácter y 
pantalla que se encuentran en la posición del cursor de la segunda
consola virtual, y después cambia su color de fondo allí:

.nf
	#include <unistd.h>
	#include <stdio.h>
	#include <fcntl.h>

	int main()
	{	int fd;
		struct {char lines, cols, x, y;} scrn;
		char ch, attrib;

		fd = open("/dev/vcsa2", O_RDWR);
		(void)read(fd, &scrn, 4);
		(void)lseek(fd, 4 + 2*(scrn.y*scrn.cols + scrn.x), 0);
		(void)read(fd, &ch, 1);
		(void)read(fd, &attrib, 1);
		(void)printf("c='%c' atrib=0x%02x\\n", ch, attrib);
		attrib ^= 0x10;
		(void)lseek(fd, -1, 1);
		(void)write(fd, &attrib, 1);
		return 0;
	}
.fi

.SH FICHEROS
/dev/vcs[0-63]
.br
/dev/vcsa[0-63]
.SH AUTOR
Andries Brouwer <aeb@cwi.nl>
.SH HISTORIA
Disponible a partir de la versión 1.1.92 del núcleo de Linux.
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR console "(4), " tty "(4), " ttys "(4), "
.BR selection (1).
