.\" From jt@hplb.hpl.hp.com Thu Dec 19 18:31:49 1996
.\" From: Jean Tourrilhes <jt@hplb.hpl.hp.com>
.\" Address: HP Labs, Filton Road, Stoke Gifford, Bristol BS12 6QZ, U.K.
.\" Jean II - HPLB - '96
.\" wavelan.c.4
.\"
.\" Translated into Spanish Sat Mar 14 20:43:43 CET 1998 by Gerardo
.\" Aburruzaga García <gerardo.aburruzaga@uca.es>
.\"
.TH WAVELAN 4 "22/X/96" "Univ. de Sydney (Dpto. CC. C. Basser)"
.\"
.\" NAME part
.\"
.SH NOMBRE
wavelan \- controlador del dispositivo AT&T GIS WaveLAN ISA
.\"
.\" SYNOPSIS part
.\"
.SH SINOPSIS
.BI "insmod wavelan_cs.o [io=" B,B.. "] [ irq=" I,I.. "] [name=" N,N.. ]
.\"
.\" DESCRIPTION part
.\"
.SH DESCRIPCIÓN
.I wavelan
es el controlador de dispositivo de bajo nivel para el adaptador
Ethernet inalámbrico
.B WaveLAN ISA
de NCR / AT&T / Lucent
y
.B RoamAbout DS
de Digital (DEC).
Este controlador está disponible como módulo o puede compilarse en el
núcleo. Este controlador admite varias tarjetas en ambas formas (hasta
4) y asigna el siguiente controlador Ethernet disponible (eth0..eth#)
para cada tarjeta que encuentra, a menos que se especifique
explícitamente un nombre de dispositivo (vea más abajo). Este nombre
de dispositivo será registrado en el fichero de registro del núcleo
con la dirección física (MAC), NWID y frecuencia empleada por la
tarjeta. 
.\"
.\" PARAMETER part
.\"
.SH PARÁMETROS
Esta sección se aplica al módulo (parámetros pasados en la línea de
orden de
.IR insmod (8)).
Si el controlador se incluye en el núcleo, emplee la sintaxis
.I ether=IRQ,IO,NAME
en la línea de órdenes del núcleo.
.TP
.B io
Especifica la lista de direcciones de base donde buscar tarjetas
Wavelan (se establece por medio de un interruptor en la tarjeta). Si
no se especifica ninguna dirección io, el controlador rastreará las
direcciones 0x390 y 0x3E0, que pueden entrar en conflicto con otro
hardware... 
.TP
.B irq
Establece la lista de interrupciones (IRQ) que cada tarjeta Wavelan
podría utilizar (el valor se guarda en almacenamiento permanente para
un uso futuro).
.TP
.B name
Establece la lista de nombres que serán empleados para cada
dispositivo tarjeta Wavelan (nombres empleados por
.IR ifconfig (8)).
.\"
.\" WIRELESS part
.\"
.SH EXTENSIONES INALÁMBRICAS
Emplee
.IR iwconfig (8)
para manipular extensiones inalámbricas.
.\"	NWID sub part
.SS NWID (o dominio)
Establece la ID de red
.RI [ 0
a
.IR FFFF ]
o la inhabilita
.RI [ off ].
Como el NWID se almacena en el Área de Almacenamiento Permanente de la
tarjeta, será reutilizado en cualquier llamada posterior del
controlador. 
.\"	Frequency sub part
.SS Frecuencia y canales
Para el hardware 2.00 a 2,4 GHz, Ud. puede establecer la frecuencia 
especificando uno de los 10 canales definidos
.RI ( 2.412,
.I 2.422, 2.425, 2.4305, 2.432, 2.442, 2.452, 2.460, 2.462
o
.IR 2.484 )
o directamente su valor. La frecuencia se cambia inmediata y
permanentemente. La disponibilidad de la frecuencia depende de los
reglamentos y regulaciones...
.\"	Spy sub part
.SS Estadísticas de espía
Establece una lista de direcciones Ethernet (MAC) en el dispositivo
(hasta 8) y obtiene la última calidad de enlace para cada una de ellas
(vea
.IR iwspy (8)).
.\"	/proc/net/wireless part
.SS /proc/net/wireless
.I status
es el estado según informa el módem.
.I Calidad de enlace
informa de la calidad de la modulación en el aire (espectro extendido
de secuencia directa) [max = 16].
.I Level
y
.I Noise
se refieren al nivel de señal y nivel de ruido [max = 64 ].
Los contadores
.I crypt discarded packet
y
.I misc discarded packet
no están implementados.
.\"
.\" IOCTL part
.\"
.SH IOCTL PRIVADO
Ud. puede utilizar
.IR iwpriv (8)
para manipular ioctls privadas.
.\"	threshold part
.SS Umbral de Calidad y Nivel
Le permite definir el umbral de calidad y nivel empleado por el módem
(un paquete por debajo de ese nivel es descartado).
.\"	Histogram part
.SS Histograma
Esta funcionalidad permite establecer un número de intervalos de nivel
de señal y contar el número de paquetes recibidos en cada uno de estos
intervalos definidos. Esta distribución podría emplearse para calcular
el valor medio y la desviación estándar del nivel de señal.
.\"
.\" SPECIFIC part
.\"
.SH OBSERVACIONES ESPECÍFICAS
Este controlador fallará en la detección de algunas tarjetas Wavelan 
\fBno de NCR/ATT&T/Lucent\fP.
Si éste es su caso, Ud. debe mirar en el código fuente cómo añadir su
tarjeta en la rutina de detección.
.PP
Algunas de las características mencionadas son opcionales. Ud. puede
habilitarlas o inhabilitarlas cambiando constantes en el fichero de
cabecera del controlador y recompilando.
.\"
.\" AUTHOR part
.\"
.SH AUTOR
Bruce Janson \- bruce@cs.usyd.edu.au
.br
Jean Tourrilhes \- jt@hplb.hpl.hp.com
.br
(+ otros - vea el código fuente para más detalles)
.\"
.\" SEE ALSO part
.\"
.SH "VÉASE TAMBIÉN"
.BR wavelan_cs (4),
.BR ifconfig (8),
.BR insmod (8),
.BR iwconfig (8),
.BR iwspy (8),
.BR iwpriv (8).

