.\" Copyright 1995-2000 David Engel (david@ods.com)
.\" Copyright 1995 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Copyright 2000 Ben Collins (bcollins@debian.org)
.\"    Redone for GLibc 2.2
.\" Copyright 2000 Jakub Jelinek (jakub@redhat.com)
.\"    Corrected.
.\" Most of this was copied from the README file.
.\" Do not restrict distribution.
.\" May be distributed under the GNU General Public License
.\"
.\" Traducido por Miguel Pérez Ibars <mpi79470@alu.um.es> el 12-julio-2004
.\"
.TH LDD 1 "30 octubre 2000"
.SH NOMBRE
ldd \- muestra las dependencias de bibliotecas compartidas
.SH SINOPSIS
.B ldd
.RB [OPTION]...
FILE...
.SH DESCRIPCIÓN
.B ldd
muestra las bibliotecas compartidas requeridas por cada programa o biblioteca compartida
especificada en la línea de órdenes.
.SH OPCIONES
.TP
.B \-V\ \-\-version
Imprime el número de versión de
.BR ldd .
.TP
.B \-v\ \-\-verbose
Muestra toda la información, incluyendo p.e. información sobre versiones de símbolos.
.TP
.B \-d\ \-\-data\-relocs
Lleva a cabo las relocalizaciones e informa de cualquier objeto no encontrado (sólo ELF).
.TP
.B \-r\ \-\-function\-relocs
Lleva a cabo las relocalizaciones para los objetos de datos y las funciones, e
informa de cualquier objeto o función no encontrados (sólo ELF).
.TP
.B \-\-help
Información de uso.
.SH OBSERVACIONES
La versión estándar de
.B ldd
viene con glibc2. Libc5 viene con una versión más antigua que todavía se puede encontrar
en algunos sistemas. Las opciones largas no están soportadas por la versión de libc5.
Por otra parte, la versión de glibc2 no soporta la opción
.B \-V
y sólo posee la opción equivalente
.BR \-\-version .
.LP
La versión de libc5 de este programa interpreta el nombre de la biblioteca especificada
en la línea de órdenes como una ruta a la misma cuando contiene el carácter '/'; en otro caso
busca la biblioteca en las localizaciones estándares. Para ejecutarlo sobre
una biblioteca compartida que se encuentra en el directorio actual, anteponga al nombre 
el prefijo "./".
.SH FALLOS
.B ldd
no funciona con bibliotecas compartidas a.out.
.PP
.B ldd
no funciona con algunos programas a.out extremadamente antiguos que
fueron construidos antes de que el soporte para
.B ldd
fuera añadido a las versiones de los compiladores.
Si usa
.B ldd
con alguno de estos programas, el programa intentará ejecutarse con
\fIargc\fP = 0 y los resultados serán impredecibles.
.\" .SH AUTOR
.\" David Engel.
.\" Roland McGrath y Ulrich Drepper.
.SH VÉASE TAMBIÉN
.BR ldconfig (8),
.BR ld.so (8)
