De: 	T-REX <t_rex@airtel.net>
Responder a: 	T-REX <t_rex@airtel.net>
A: 	ismael@olea.org
Asunto: 	Primera version del script
Fecha: 	25 Jul 2002 04:14:40 +0200	
Pruebalo y saca errores, sugerencias, ... siento no poder dedicarle
mas tiempo, pero voy a tener que empezar a estudiar de nuevo (grrrr
JAVA sucks!, ojala fuera TCL que los iba a dejar sentaos xDD). Asique
el script lo modificare mas o menos como ahora, por las noches cuando
me de la neura y con tal de callar el bot de lucas, lo que sea...si
algun dia veo el ordenador que me envia el mail diario de "Eres un
vago (eso si, de manera muy sutil)" lo parto en dos xDDDDD.

Pues eso, espero que te guste el script y que te sea util ( y que no
tenga muchos fallos).


PD: Ya ire orientando una version para entrada de datos por parametros, pero
es que son un
capacho de datos que meter, pero vamos si es para ejecutarse junto a
otro programa no importa los datos que sean, solo recogerlos...ya lo
vere :)

Uso:

Editalo y escribe entre las comillas de user y pass, tu correo y tu
pass con el que entras a bugzilla, ejecutalo (ya he metido la linea de
#!/usr/bin/tclsh) y mira como funciona, a mi por lo menos me va bien.

